




ANDRZEJ SAPKOWSKI
ZAKLÍNAČ
I.
POSLEDNÍ PŘÁNÍ
LEONARDO
OSTRAVA
1999
Copyright (c) 1988, 1993 by Andrzej Sapkowski
Translation (c) 1999 by Stanislav Komárek a Jiří Pilch
Illustrations (c) 1999 by Jana Komárkova
For Czech edition (c) 1999 by Leonardo
ISBN 80-85951-14-2
PROLOG
CESTA, Z NÍŽ NENÍ NÁVRATU
I.
Na Visennině rameni sedící pták se strakatým peřím zaskřehotal,
zatřepal křídly, s frkotem se vznesl a odletěl do křoví. Visenna zadr
žela koně, chvíli naslouchala a potom opatrně pokračovala v jízdě po
lesní stezce.
Zdálo se jí, že muž spí. Seděl a zády se opíral o kůl označující
rozcestí. Zblízka uviděla, že má otevřené oči. Už dříve si všimla, že
je raněn. Provizorní obvaz na levém rameni a nadloktí byl prosáklý
krví, která ještě nestačila zčernat.
„Vítej, mládenče,“ ozval se raněný a vyplivl dlouhé stéblo trávy.
„Kam máš namířeno, smím-li se zeptat?“
Visenně se nelíbilo oslovení „mládenec“. Sňala z hlavy kapuci.
„Zeptat se smíš, ale nesluší se být příliš zvědavý,“ odpověděla.
„Promiň mi, paní,“ řekl muž a přimhouřil oči. „Nosíš mužský
oděv. A má zvědavost je opodstatněná. Toto je neobyčejné rozcestí.
Potkala mě tu zajímavá příhoda...“
   - 7 -
„Vidím,“ přerušila ho Visenna, dívajíc se na nehybné, nepřiroze
ně zkroucené tělo, které leželo zpola skryté v lesním podrostu asi
deset kroků od kůlu.
Muž sledoval její zrak. Potom se jejich oči setkaly, Visenna
předstírala, že si odhrnuje vlasy z čela a dotkla se diadému ukrytého
pod čelenkou z hadí kůže.
„Ano,“ pronesl raněný klidně. „Leží tam nebožtík. Máš bystré
oči, paní. Určitě si myslíš, že jsem lupič. Nemám pravdu?“
„Nemáš,“ odpověděla Visenna, nesundávajíc ruku z diadému.
„A...“ zajíkl se muž. „No... tak.“
„Tvoje rána krvácí.“
„Takovou nepříjemnou vlastnost má většina ran,“ usmál se raně
ný. Měl pěkné zuby.
„Pod obvazem udělaným jednou rukou bude krvácet ještě dlou
ho.“
„Nechtěla bys mě poctít svou pomocí, paní?“
Visenna seskočila z koně a zaryla se podpatky do měkké hlíny.
„Jmenuji se Visenna,“ řekla. „Nejsem zvyklá nikomu prokazovat
pocty a navíc nesnáším, když mne někdo tituluje paní. Postarám se o
tvou ránu. Můžeš vstát?“
„Můžu. Ale musím?“
„Ne.“
„Visenna,“ řekl muž a lehce se nadzvedl, aby jí usnadnil odvi
nout plátno.
„Hezké jméno. Řekl ti už někdo, Visenno, že máš krásné vlasy?
Té barvě se říká měděná, nemám pravdu?“
„Nemáš. Říká se jí zrzavá.“
„Aha. Až skončíš, natrhám ti kytici vlčích máků, co rostou v pří
kopě. A zatímco mě budeš ošetřovat, ti budu vyprávět, abych nějak
zabil čas, co se mi stalo. Nuže, přišel jsem stejnou cestou jako ty.
Vidím, že na rozcestí stojí kůl. Jo, právě ten. A na něm visí deska.
Au... to bolí!“
„Takovou nepříjemnou vlastnost má většina ran,“ strhla Visenna
poslední vrstvu plátna a ani se nesnažila být příliš ohleduplná.
„Máš pravdu, zapomněl jsem. O čem jsem to... Ach, ano. Při
stoupil jsem blíž a na desce vidím nápis. Dost kostrbatý. Znal jsem
kdysi lučištníka, který dovedl do sněhu vymočit hezčí runy. Čtu... A
   - 8 -
co má být tohle, drahoušku? Co je to za kámen? Ach, k ďasu, to jsem
nečekal.“
Visenna pomalu přejela hematitem podél zranění. Krvácení
okamžitě ustalo. Zavřela oči, uchopila mužovo rameno oběma ruka
ma a silně k sobě přitiskla okraje rány. Sundala ruce - tkáň srostla a
zanechala naběhlou nachovou jizvu.
Muž mlčel, pozorně si ji prohlížel. Potom opatrně zahýbal rukou,
narovnal ji, dotkl se jizvy a udiveně zakroutil hlavou. Natáhl si zkr
vavený zbytek košile a kazajku, vstal, zdvihl ze země opasek s me
čem, váčkem a čutorou, sepnutý sponou v podobě dračí hlavy.
„Tak tomu se říká mít štěstí,“ konstatoval, nespouštěje z Visenny
oči. „Potkal jsem léčitelku uprostřed pustiny u soutoku Iny a Jarugy,
kde se spíš dá narazit na vlkodlaka nebo, ještě hůř, na ožralého dře
vorubce. Jak se ti odměním? Nemám právě žádné peníze. Bude ti
stačit ta slíbená kytice vlčích máků?“
Visenna jeho otázku přešla mlčením. Přistoupila blíže ke kůlu a
zaklonila hlavu - deska byla přibitá ve výši mužské postavy.
   - 9 -
„Ty, kdož přicházíš ze západu,“ četla nahlas. „Půjdeš-li doleva,
vrátíš se. Půjdeš-li doprava, vrátíš se. Půjdeš-li rovně, nevrátíš se.
Nesmysl.“
„To jsem si myslel taky,“ souhlasil muž, otřepávaje si z kolen
jehličí. „Já tenhle kraj znám. Rovně, to je na východ, se jde k prů
smyku Klamat, je to kupecká stezka. Proč bych se odtamtud neměl
vrátit? Mají tam snad spousty krásných děvčat, co touží po vdav
kách? Levnou kořalku? Volné místo starosty?“
„Nedržíš se tématu, Korine.“
Muž otevřel překvapením ústa:
„Jak víš, že se jmenuji Korin?“
„Sám jsi mi to před chvílí řekl. Pokračuj.“
„Opravdu?“ vrhl na ni podezřívavý pohled. „Skutečně? No,
snad... Kde jsem to skončil? Aha. Čtu dál a uvažuju, který beran mo
hl vymyslet takový nápis. Najednou slyším, jak za mými zády někdo
mumlá a mručí. Ohlédnu se a vidím šedivou, shrbenou babku s holí.
Ptám se zdvořile, co jí je, a ona breptá: ,Mám hlad, šlechetný rytíři,
od svítání jsem neměla ani sousto na zub. Uvažuju, jestli jí ještě vů
bec nějaký zub zbyl. Ale co, dojalo mě to, tak z vaku vytáhnu skro
jek chleba a půlku uzené ryby, kterou jsem dostal od rybářů na Jaru
ze, a nabídnu to stařence. Ta se posadí, mumlá, chroupe a plive kosti.
Já si dál prohlížím ten podivný rozcestník. Najednou babka povídá:
,Jsi hodný, rytíři, zachránils mi život. Odměna tě nemine.‘ Chtěl jsem
říct, kam si může tu svoji odměnu strčit, ale babka hned pokračuje:
,Přistup ke mně, něco ti pošeptám do ucha, prozradím ti tajemství,
jak můžeš hodně lidí od neštěstí zachránit a získat slávu a bohat
ství.‘“
Visenna si povzdechla a usedla vedle Korina. Líbil se jí, byl vy
soký, světlovlasý, měl oválnou tvář s hranatou bradou. Nezapáchal
jako většina mužů, které občas potkávala. Zavrhla vtíravou myšlen
ku, že se již dlouho vláčí sama po lesích a cestách. Muž pokračoval:
„Ha, pomyslím si, klasická situace se mi naskytla. Nemá-li babka
sklerózu a má-li všech pět pohromadě, třeba to mně, chudému rytíři,
něco vynese. Skloním se a nastavím ucho jako hlupák. No, nemít
takový postřeh, dostal bych nožem přímo přes ohryzek. Odskočím
jen tak tak, krev mi stříká z ramene jako z fontány. Bába se po mně
sápe, vyje, prská a plive. Pořád mi ještě nedošlo, že je to vážné. Se
   - 10 -
vřu ji, abych získal převahu a v tu ránu ucítím, že to není stará žen
ská. Prsa má tvrdá jako kámen...“
Korin pohlédl na Visennu, aby zjistil, jestli se nečervená. Visen
na naslouchala se zdvořilým výrazem v obličeji.
„O čem jsem to... Aha. Myslím si, že ji povalím na zem a od
zbrojím. Ale kdeže, je silná jako rys. Cítím, že se mi její ruka s no
žem každou chvíli vysmekne. Co jsem měl dělat? Odstrčil jsem ji,
popadl meč... Naletěla na něj sama.“
Visenna seděla mlčky, ruku měla na čele a jakoby v zamyšlení
třela hadí čelenku.
„Visenno? Vyprávím, jak to bylo. Vím, že to byla žena a je mi to
hloupé, ale ať pojdu, jestli to byla obyčejná ženská. Sotva padla,
okamžitě se proměnila. Omládla.“
„Iluze,“ řekla Visenna v zamyšlení.
„Cože?“
„Nic,“ vstala a přistoupila k tělu v kapradí.
„Jen se podívej,“ postavil se Korin vedle ní. „Tahle ženská má
postavu jako socha na palácové fontáně. A předtím byla shrbená a
svraštělá jako hřbet stoleté krávy. Ať mě...“
„Korine,“ přerušila ho Visenna, „máš pevné nervy?“
„He? Co s tím mají společného moje nervy? Ovšem, pokud tě to
zajímá, nestěžuju si.“
Visenna si sňala čelenku. Klenot v diadému se rozzářil mléčným
světlem. Stanula nad mrtvou, natáhla paže a zavřela oči. Korin při
hlížel s otevřenými ústy. Visena sklonila hlavu a něco zašeptala. Ni
čemu nerozuměl.
„Grealghane!“ vykřikla najednou.
Kapradí zašustilo. Korin odskočil, tasil meč a zaujal obranné po
stavení. Mrtvé tělo sebou zaškubalo.
„Grealghane! Mluv!“
„Aaaaaa!“ rozlehl se z kapradí sílící chraptivý skřek. Mrtvola se
prohnula do oblouku, skoro levitovala, dotýkala se země jen patami a
temenem hlavy. Křik se začal trhat, přecházel do hrdelního blekotání
přerušovaného sténáním a kvílením a postupně nabírajícího na hlasi
tosti, ale stále nesrozumitelného. Korin ucítil na zádech studenou
stružku potu, která ho dráždila jako plazící se housenka. Sevřel pěsti,
aby zadržel mravenčení v loktech a vší silou vůle bojoval se zoufalou
touhou utéci hluboko do lesa.
   - 11 -
„Oggg... nnn... nngarrr...“ blekotala mrtvola, rozrývajíc půdu
dlouhými nehty, bublajíc krvavou pěnou vystupující na rty.
   - 12 -
„Narrr... eeegggg...“
„Mluv!“
Z Visenniných natažených rukou proudil proud matného světla,
v němž vířil zvednutý prach. Z kapradí se vzneslo suché listí a stébla
trávy. Mrtvola zakašlala, zamlaskala a najednou promluvila takřka
srozumitelně:
„...rozcestí šest mil od klíče v poledne nejdéle. Poo... poslal.
Kruhu. Chlapce. Při... ggg... ázal. Přikázal.“
„Kdo?!“ vybuchla Visenna. „Kdo přikázal? Mluv!“
„Ffff... ggg... genal. Všechny spisy, listy, amulety. Prrr... steny.“
„Mluv!“
„...růsmyk. Kostěj. Ge... nal. Vzít spisy. Per... gameny. Přijde z
maaaaaaa! Eeeeeeee! Nyyyyyy!!!“
Blekotavý hlas zavibroval a zanikl ve strašném, pronikavém kři
ku. To už Korin nevydržel, odhodil meč, zavřel oči a přitiskl si ruce
na uši. Stál tak, dokud na rameni neucítil stisk. Třásl se po celém
těle.
„Už je po všem,“ řekla Visenna, otírajíc si pot z čela. „Ptala jsem
se tě, jaké máš nervy.“
„Co je to za den,“ zasténal Korin. Zvedl meč, schoval ho do po
chvy a snažil se nedívat na nehybné tělo. „Visenno?“
„Copak?“
„Pojďme odtud. Co nejdál z tohoto místa.“
II.
Jeli oba na Visennině koni zarostlým, výmolovitým lesním prů
sekem. Ona seděla vpředu v sedle, on na holém koňském zadku a
objímal ji v pase. Visenna si už dávno přivykla těšit se beze studu z
drobných příjemností, jež jí čas od času náhoda dopřála, proto se s
uspokojením zády opírala o mužskou hruď. Oba mlčeli.
„Visenno,“ ozval se Korin jako první asi po hodině jízdy.
„Copak?“
„Ty nejsi jenom léčitelka. Jsi z Kruhu?“
„Ano.“
„Řekl bych po tom... představení, Mistr?“
„Ano.“
   - 13 -
Korin se pustil jejího pasu a přidržel se hrušky sedla. Visenna
rozladěně přimhouřila oči. Samozřejmě si toho nevšiml.
„Visenno?“
„Copak?“
„Rozuměla jsi něčemu z toho, co ta... co to... mluvilo?“
„Trochu.“
Opět mlčeli. Nad nimi přelétající strakatý pták hlasitě zavřeštěl v
listoví.
„Visenno?“
„Korine, prokaž mi službu.“
„Jakou?“
„Přestaň tlachat. Chci přemýšlet.“
Stezka je zavedla přímo dolů, do soutěsky ke korytu mělkého po
toka, líně tekoucího mezi balvany a padlými černými kmeny v proni
kavé vůni máty a kopřiv. Kůň klopýtal po kamenech pokrytých ná
nosy hlíny a bláta. Korin, aby nespadl, opět objal Visennu kolem
pasu. Odvrhl vtíravou myšlenku, že se již příliš dlouho toulá sám po
lesích a cestách.
III.
Osada byla schoulená pod úbočím hory. Rozkládala se mezi kři
vými ploty podél hlavní cesty - slaměná, dřevěná a špinavá.
Když přijeli blíže, rozštěkali se psi. Visennin kůň spokojeně klu
sal středem cesty a nevšímal si dorážejících podvraťáků, chňapají
cích uslintanými tlamami po jeho spěnkách.
Zpočátku nikoho neviděli. Potom se zpoza plotů, z cestiček ve
doucích za humna začali šourat vesničané. Přicházeli pomalu, byli
bosí, zachmuření. Nesli si vidle, hole, cepy. Jeden se sehnul a zvedl
kámen.
Visenna zadržela koně. Napřáhla ruku. Korin spatřil, že v ní drží
malý, zlatý, srpovitý nožík.
„Jsem léčitelka,“ řekla zřetelně, třebaže nepříliš hlasitě.
Muži sklonili své zbraně, sborově zahučeli, pohlédli na sebe. By
lo jich čím dál víc. Několik nejbližších smeklo klobouky.
„Jak se jmenuje tahle osada?“
„Klíč,“ řekl někdo z houfu po chvilce ticha.
„Kdo je tady starostou?“
   - 14 -
„Topin, spanilá paní. Bydlí v tamhleté chalupě.“
Než opět vykročili, prodrala se špalírem rolníků žena s nemluv
nětem v náručí.
„Paní...“ vykřikla, nesměle se dotýkajíc Visennina kolena. „Moje
dcerka... Má horečku, úplně hoří...“
Visenna seskočila ze sedla, dotkla se hlavičky dítěte a zavřela
oči.
„Do zítřka se uzdraví. A příště, když bude teplo, ji tolik nenavlé
kej.“
„Díky, spanilá... Nastokrát...“
Topin, stařešina osady, byl už na dvoře a nevěděl, co si počít s
vidlemi, které držel v pohotovosti. Nakonec jimi odhrnul kuřinec ze
schodku na zápraží.
„Promiň, spanilá paní,“ řekl a opřel vidle o stěnu chalupy. „I ty,
velkomožný. Doba je zlá... Pojďte, prosím, dovnitř. Pohostím vás.“
Vešli.
Topinova žena, jejíž sukně se držel párek plavovlasých děvčátek,
jim podala smaženici, chléb a podmáslí, potom odešla do komory.
Na rozdíl od Korina jedla Visenna málo, seděla tiše a zasmušile. To
pin koulel očima, drbal se na různých místech těla a vyprávěl:
„Doba je zlá. Zlá. Běda nám, velkomožní. My chováme ovce na
vlnu. Tu jsme prodávali. Ale teď kupci nepřicházejí, tož vybíjíme
stáda, mladé chundelaté ovce porážíme, jen abychom měli co do úst
vložit. Kdysi jezdili do Amellu kupci pro jašmu, pro zelené kamínky,
přes průsmyk až k dolům. Tam se jašma dobývá. A jak jeli kupci,
brali u nás vlnu, platili za ni a rozličné zboží prodávali. Teď k nám
žádný kupec nezabloudí. Ani soli dost nemáme. Co zabijeme, musí
me do tří dnů sníst.“
„Karavany nejezdí? Proč?“ Visenna přemýšlela a občas se dotkla
čelenky.
„Nejezdí,“ skuhral Topin. „Cesta do Amellu je zavřená,
v průsmyku se usídlil proklatý kostěj, živou duši nepropustí. Proč by
kupci jezdili? Pro smrt?“
Korin se zarazil se lžící ve vzduchu:
„Kostěj? Jaký kostěj?“
„Co já vím? Kostěj lidožrout. Prý se usadil v průsmyku.“
„A karavany nepouští dál?“
Topin se rozhlédl po světnici:
   - 15 -
„Některé ano. Říká se, že svoje, svoje propouští.“
Visenna svraštila čelo:
„Jak to, svoje?“
„Inu, svoje,“ zamručel Topin a zbledl. „Lidem v Amellu se vede
ještě hůř než nám. Nás aspoň trochu živí pole a les. Ale oni žijí na
holé skále a mají jenom to, co jim kostějovci za jašmu prodají. Krutě,
po zbojnicku prý platí za všechno, všecičko. Ale co mají dělat? Jaš
mu přece jíst nemůžou.“
„Jací kostějovci? Lidé?“
„Lidé a vrani a ostatní. Jsou to lupiči, paní. Oni do Amellu vozí
to, co nám vezmou, tam to za jašmu a zelené kamení vymění. A nám
silou všechno berou. Po osadách často loupí, ženy znásilňují a jestli
se jim někdo postaví, vraždí lidi a vypalují chalupy. Jsou to lupiči.
Kostějovi lupiči.“
„Kolik jich je?“ ozval se Korin.
„Kdo by je, velkomožný pane, počítal. Bránit se nelze, je jich
mnoho. Co můžeme dělat, když přijdou v noci a všecičko podpalují?
Raději jim dáme, co chtějí. Protože říkají...“ starosta zbledl ještě více
a zachvěl se.
„Co říkají, Topine?“
„Říkají, že když se kostěj rozzlobí, vyleze z průsmyku a přijde k
nám do údolí.“
Visenna prudce vstala. Tvář měla změněnou. Korin se otřásl.
„Topine,“ řekla čarodějka. „Kde je tady nejbližší kovárna? Můj
kůň cestou ztratil podkovu.“
„Za osadou. Pod lesem. Tam je kovárna i stáje.“
„Dobrá. Teď běž a poptej se, kde je někdo nemocný nebo raně
ný.“
„Ať ti to všichni bozi splatí, spanilá dobrodějko.“
„Visenno,“ ozval se Korin, sotva se za Topinem zavřely dveře.
Čarodějka se otočila a pohlédla na něho.
„Tvůj kůň má podkovy v pořádku.“
Visenna mlčela.
„Jašma je nejspíše jaspis a zelené kameny, to bude jadeit z pro
slulých amellských dolů,“ pokračoval Korin. „A k těm se dá jet jen
přes průsmyk Klamat. Cestou, z níž není návratu. Co říkala ta mrtvo
la na rozcestí? Proč mě chtěla zabít?“
Visenna neodpovídala.
   - 16 -
„Mlčíš? Nevadí. I tak se začíná všechno vyjasňovat. Falešná bá
ba čeká na rozcestí na někoho, kdo se zastaví před tím hloupým nápi
sem, který zakazuje další cestu na východ. To je první zkouška: zda
příchozí umí číst. Potom se bába ještě ujistí - kdo jiný než dobroděj z
Kruhu by v dnešních časech pomohl hladové stařence? Každý druhý,
na to dám krk, by jí ukradl ještě i hůlku. Chytrá bába uvažuje dál,
začne skuhrat o ubohých lidech v nouzi, kteří potřebují pomoc. A
pocestný, namísto toho, aby ji počastoval kopancem a několika ne
vybíravými slovy, jak by to učinil každý jiný obyvatel tohoto kraje, ji
napjatě poslouchá. Ano, je si jista babizna, to je on. Čaroděj, který se
jede vypořádat s bandou řádící tady v okolí. A protože ona sama je
nepochybně vyslána tou samou bandou, sahá po noži! Ha! Visenno!
Nejsem chytrý?“
Visenna neodpověděla. Stála s hlavou otočenou k oknu. Polo
průhledné blány z rybích měchýřů jejímu zraku nebránily vidět stra
katého ptáka sedícího na větvi mladé višně.
„Visenno?“
„Copak, Korine?“
„Co je to ten kostěj?“
„Korine,“ řekla Visenna ostře a otočila se k němu. „Proč se ple
teš do cizích věcí?“
„Poslyš...“ Korin se jejím tónem ani trochu neurazil. „Jsem už do
tvých, jak říkáš, věcí zapleten dost hodně. Nějak se to semlelo, že mě
chtěli podříznout místo tebe.“
„Náhoda.“
„Myslel jsem, že čarodějové na náhody nevěří. Že věří jen v ma
gické síly, zápletky, intriky a různé takové věci. Koukni, Visenno, co
se děje: jedeme na jednom koni. Snažme se, aby to pokračovalo i dál.
Nabízím ti pomoc při výpravě, jejíž cíl si domýšlím. Tvé odmítnutí
budu brát jako projev pýchy. Slyšel jsem, že vy v Kruhu obyčejnými
smrtelníky dost pohrdáte.“
„To je lež.“
„Výborně, to se mi hodí,“ usmál se Korin. „Proto neztrácejme
čas. Jeďme do kovárny.“
IV.
Mikula stiskl kleštěmi železnou tyč a obrátil ji ve výhni.
   - 17 -
„Dmýchej, Čope!“ přikázal.
Učedník uchopil táhlo měchu. Jeho buclatá tvář se leskla potem.
Přestože byla v kovárně dokořán otevřená vrata, panovalo v ní ne
snesitelné horko. Mikula přenesl tyč na kovadlinu a několika mohut
nými údery kladiva rozklepal její konec.
Kolář Radim sedící na neopracovaném březovém špalku se také
potil. Rozepnul si kabátec a vytáhl košili z kalhot.
„To se ti, Mikulo, dobře mudruje,“ pravil. „Pro tebe není boj nic
nového. Každý ví, že v kovárně nepracuješ celý svůj život. Prý jsi
kdysi ve vojsku bil do lebek jako dnes do železa.“
„Ano, můžete být rádi, že mě máte v obci,“ odpověděl kovář.
„Podruhé říkám, že se tamtěm už klanět nebudu. Ani na ně dřít. Jestli
se mnou nepůjdeš ty, začnu sám anebo s takovými, co mají v žilách
krev, a ne podmáslí. Schovám se v lese a budu je pobíjet po jednom,
jak jen na některého narazím. Kolik jich může být? Třicet, možná ani
ne. A kolik je vesnic na téhle straně průsmyku? Silných chlapů? Za
ber, Čope!“
„Vždyť foukám.“
„Pořádně.“
Kladivo zvonilo o kovadlinu rytmicky, do taktu. Čop dmýchal do
výhně. Radim se vysmrkal přes prsty a otřel si je o holínku.
„Dobře se ti to mudruje,“ opakoval. „Ale kolik z Klíče jich pů
jde?“
Kovář nechal dopadnout kladivo. Mlčel.
„Už jsem o tom přemýšlel,“ řekl pak. „Nepůjde nikdo.“
„Klíč je malá osada. Měl bys hledat v Porogu a Kačanu.“
„Taky že jsem hledal. Víš, jak to vypadá. Bez vojáků z Mayenny
lidi nepůjdou. Někteří uvažují takhle: všichni ti vrani a bobolaci nám
strach nenaženou, ti se nakonec dají nabrat na vidle. Ale co uděláme,
když na nás vyleze kostěj? Utečeme do lesa. A chalupy a dobytek?
Na záda si je nevezmeme. A na kostěje naše síla nestačí, to přece
dobře víš.“
„Jak to mám vědět?! Viděl ho někdo?!“ vykřikl kovář. „Třeba
ani žádný kostěj není. Jenom vám, strašpytlům, chtějí nahnat strach.
Viděl ho snad někdo?“
„Nehádej se, Mikulo,“ sklopil hlavu Radim. „Sám víš, že kupci
si nenajímají na ochranu ledajaké povaleče ověšené železem, ale sku
tečné hrdlořezy. A vrátil se z průsmyku někdo z nich? Ani jeden. Ba
   - 18 -
ne, Mikulo, říkám ti, že musíme počkat. Poskytne-li nám mayennský
vladyka pomoc, bude to něco jiného.“
Mikula odložil kladivo a opět strčil tyč do výhně.
„Z Mayenny vojsko nepřijde,“ řekl znechuceně. „Panstvo se totiž
porvalo mezi sebou. Mayenna s Razwanem.“
„Pročpak?“
„Může snad obyčejný člověk pochopit, proč se urození páni pe
rou? Podle mě z nudy, pitomí zabedněnci!“ zařval kovář. „Poslal
jsem svého tovaryše k vladykovi, požádat ho, ať nám pomůže. Nač
mu, zmetkovi, platíme daně?“
Vytáhl tyč z výhně, až zasršely jiskry a zamával s ní ve vzduchu.
Cop odskočil. Mikula popadl kladivo, udeřil jednou, podruhé, potřetí.
„Jenže vladyka mého chlapce vyhnal, a tak jsem ho poslal po
prosit o pomoc do Kruhu.“
„K čarodějům?“ otázal se kolář nedůvěřivě. „Mikulo?“
„Jo, k nim. Ale posel se ještě nevrátil.“
Radim zakroutil hlavou, vstal a popotáhl si kalhoty.
„Nevím, Mikulo, nevím. To není na mou hlavu. Ale tak to chodí.
Musíme čekat. Konči už práci, hned jedu, musím...“
Na dvoře před kovárnou zařehtal kůň.
Kolář zacvakal zuby a zbledl. Kovář ztuhl s kladivem zvednutým
nad kovadlinou. Všiml si, že se mu třesou ruce, podvědomě si je utřel
o koženou zástěru. Nepomohlo to.
Polkl slinu a vykročil ke vratům, v nichž se zřetelně rýsovaly si
luety jezdců. Radim a Čop šli těsně za ním. Když vycházel, opřel
kovář tyč o sloupek u dveří.
Venku sedělo na koních šest jezdců v brigantinách vyztužených
železnými pláty, kroužkových košilích a kožených přilbách s ocelo
vými nánosníky, vybíhajícími mezi obrovské, rubínově rudé oči, jež
zabíraly takřka polovinu obličeje. Seděli v sedlech nehybně a jakoby
nedbale. Mikula těkal pohledem z jednoho na druhého, viděl jejich
zbraně: krátká kopí se širokými hroty, meče se zvláštně vykutými
záštitami, sekery, oštěpy se zpětnými háčky. Těsně před vraty stáli
dva z nich. Vysoký vran na sivákovi krytém zelenou čabrakou měl
na přilbě symbol slunce. A druhý... „Maminko,“ zašeptal Cop za
kovářovými zády. Zaznělo to jako vzlyknutí.
Druhý jezdec byl člověk. Měl na sobě tmavozelený vranský
plášť, ale zpod zobákovité přilby nehleděly červené, nýbrž modré,
   - 19 -
velmi světlé oči. Bylo v nich tolik netečně mrazivé krutosti, že se
Mikula zachvěl strachem, který se mu ledově vtíral do útrob a pře
cházel mravenčením až na záda. Bylo ticho. Kovář slyšel bzučení
much poletujících nad kupou hnoje za plotem.
Člověk v přilbě se zobákem promluvil první:
„Kdo z vás je kovář?“
Otázka byla hloupá: kožená zástěra a ramenatá postava Mikulu
prozrazovaly na první pohled. Proto mlčel. Koutkem oka postřehl
krátké gesto, které modrooký udělal k jednomu z vranů. Vran se
předklonil v sedle a vší silou máchl oštěpem, který držel v polovině
násady. Mikula se přikrčil a bezděčně schoval hlavu mezi ramena.
Úder ale nebyl určen jemu. Zubaté ostří udeřilo Čopa do šíje, zaťalo
se šikmo a hluboko, roztříštilo klíční kost a obratle. Chlapec sklouzl
zády po stěně kovárny, zatočil se na sloupku u dveří a zhroutil se na
zem hned u vchodu.
„Na něco jsem se ptal,“ připomněl člověk v zobákovité přilbici,
nespouštěje z Mikuly oči. Rukou v rukavici se dotýkal sekery, kterou
měl zavěšenou u sedla. Dva vrani, kteří stáli opodál, rozkřesali oheň,
zapalovali smolné louče a rozdávali je ostatním. Klidně, beze spěchu,
krok za krokem obkličovali kovárnu a přikládali pochodně ke střeše.
Radim to nevydržel. Zakryl si obličej rukama, rozeštkal se a vrhl
se přímo před sebe mezi dva koně. Když míjel vysokého vrana, ten
mu s rozmachem vrazil do břicha kopí. Kolář zavyl, upadl, dvakrát
se překulil a natáhl nohy. Znehybněl.
„A co teď, Mikulo?“ pronesl modrooký. „Zůstals sám. A k čemu
ti to bylo? Vybízet lidi ke vzpouře, pro pomoc posílat. Myslels, že se
to nedozvíme? Jsi hlupák. Jsou ve vsích takoví, kteří donášejí, jen
aby se zalíbili.“
Střecha kovárny praskala, naříkala, valil se z ní špinavě žlutý
dým, nakonec zasršela jiskrami, zahučela plameny a zapulsovala
mohutnou vlnou žáru.
„Tvého tovaryše jsme chytili, vyzpíval, kam jsi ho poslal. Na to
ho, který má přijít z Mayenny, už taky čekáme,“ pokračoval v hovo
ru muž v přilbě se zobákovitým hledím. „Ano, Mikulo. Strčil jsi svůj
prašivý nos, kam jsi neměl. Za to tě teď čeká dost vážná nepříjem
nost. Tak si myslím, že bychom tě měli narazit na kůl. Najde se ně
kde tady okolo stavení slušný kůl? Anebo, ještě lépe, pověsíme tě za
nohy na trám a stáhneme z tebe kůži jako z úhoře.“
   - 20 -
„Dobrá, dost těch žvástů,“ řekl vysoký vran se sluncem na přilbi
ci, který držel svou pochodeň u otevřených vrat kovárny. „Co nevi
dět se sem seběhne celá osada. Skoncujme to s ním, seberme koně ze
stáje a zmizme. Kde se to ve vás lidech bere, ta záliba v zabíjení,
mučení? Úplně zbytečném. Dělej, sejmi ho!“
Modrooký se na vrana ani nepodíval. Předklonil se v sedle a na
jel koněm na kováře.
„Lez,“ řekl. V jeho bledých očích se zračilo zabijácké potěšení.
„Dovnitř. Nemám čas, abych s
tebou skoncoval tak, jak bych si
přál. Ale můžu tě aspoň usmažit.“
Mikula udělal krok dozadu. Na
zádech cítil žár hořící kovárny.
Další krok.
Zakopl o Čopovo tělo a o
předmět, který učedník shodil,
když padal.
O železnou tyč.
Mikula se sklonil, rychle ji
popadl a z předklonu, vší silou,
kterou v něm vyvolala nenávist,
bodl zespodu těžkým železem
přímo do prsou modrookého muže.
Dlátovitě vykované ostří proseklo
drátěnou košili.
Kovář nečekal, až muž spadne
z koně. Dal se na útěk šikmo přes
dvůr. Za ním se ozval křik a dusot
kopyt. Doběhl ke kůlně, zaťal prsty
do klanice opřené o stěnu a oka
mžitě, z obrátky, naslepo udeřil.
Úder dopadl přímo na pysky sivá
ka v zelené čabrace. Kůň se leknu
tím vzepjal a shodil vrana se slun
cem na přilbě do prachu dvora.
Mikula se sehnul, nad ním se za
bodlo do stěny kůlny krátké kopí a
zatřáslo se. Druhý vran tasil meč,
   - 21 -
couval s koněm a snažil se uhnout před vzduchem svištící klanicí.
Další tři křičeli a útočili, mávajíce zbraněmi. Mikula zasténal, rozhá
něje se svým strašlivým těžkým kyjem. Cosi zasáhl, snad koně, který
zaržál a roztančil se na zadních. Vran se ale v sedle udržel.
Ze strany lesa přeletěl nad plotem ve skoku napjatý kůň a srazil
se se sivákem v zelené čabrace. Sivák se splašil a shodil vysokého
vrana, který se hned snažil dostat zpět do sedla. Mikula nevěřil vlast
ním očím, postřehl, že se nový jezdec rozdvojuje - na skrčka v kapu
ci skloněného na koňském hřbetě a na světlovlasého muže s mečem,
který seděl vzadu.
Dlouhá čepel meče opsala dvě obrátky. Dva blesky, které smetly
dva vrany ze sedel. Váleli se na zemi v oblaku prachu.
Třetí, zahnaný ke kůlně, sotva se otočil proti podivnému páru,
dostal ránu pod bradu, těsně nad ocelový náprsník. Hrot meče se za
leskl, když pronikl naskrz jeho krkem. Světlovlasý seskočil z koně a
přeběhl přes dvůr, aby vysokého vrana odřízl od jeho koně. Vran
tasil meč.
Pátý vran se točil uprostřed dvora a snažil se ovládnout koně,
který se plašil před hořící kovárnou. S napřaženou sekerou se rozhlí
žel a váhal. Nakonec zařval, pobodl koně ostruhami a vrhl se na
skrčka, který se držel koňské hřívy. Mikula viděl, jak malý jezdec
odhrnuje kapuci a strhává si čelenku. Poznal, že se mýlil. Dívka za
třásla zrzavou hřívou a něco nesrozumitelně vykřikla a natáhla ruku
směrem k útočníkovi. Z jejích prstů vytryskl tenký pramen světla
jasného jako rtuť. Vran vyletěl ze sedla a svalil se do písku. Z jeho
oděvu se kouřilo. Kůň dusal zemi všemi čtyřmi kopyty, ržál a potřá
sal hlavou.
Vysoký vran se sluncem na přilbici pomalu ustupoval před svět
lovlasým k hořící kovárně. Byl přikrčen, obě ruce - v pravé meč -
měl napřažené před sebou. Světlovlasý přiskočil, utkali se poprvé,
podruhé. Vranův meč odletěl stranou a on sám na okamžik ztuhl na
čepeli, která jej probodla. Světlovlasý couvl a vytrhl meč z jeho těla.
Vran klesl na kolena, předklonil se a zaryl obličej do země.
Jezdec vyhozený ze sedla bleskem rusovlasé dívky lezl po čty
řech, šmátral kolem sebe a hledal zbraň. Mikula se probral z údivu,
udělal dva kroky, napřáhl klanící a udeřil ho do krku. Křupla kost.
„To nemuselo být,“ zaslechl hlas těsně vedle sebe.
   - 22 -
Dívka v mužském oděvu byla pihovatá a zelenooká. Na jejím če
le se třpytil zvláštní klenot.
„To nemuselo být,“ zopakovala.
„Velkomožná paní,“ zajíkl se kovář, drže svůj kyj jako gardista
halberdu. „Kovárna... podpálili ji. Zabili chlapce, podřízli ho. I Ra
dima. Zabili oba... Paní...“
Světlovlasý nohou obrátil vysokého Vraná, prohlédl si ho, potom
odstoupil a schoval meč do pochvy.
„No, Visenno,“ řekl. „Teď už jsem se do toho zapletl nadobro.
Mám starost jen o jedno, jestli jsem zabil ty pravé.“
„Ty jsi kovář Mikula?“ zeptala se Visenna, zakrývajíc si hlavu.
„Jsem. A ty jsi z Kruhu, velkomožná? Z Mayenny?“
Visenna neodpovídala. Dívala se k lesu, na přibíhající houfec li
dí.
„To jsou naši,“ řekl kovář. „Z Klíče.“
V.
„Oddělali jsme tři kostějovce!“ halasil černovousý vůdce skupi
ny z Porogu, potřásaje kosou vzpřímenou na násadě. „Tři, Mikulo!
Přihnali se za ženami na pole a tam jsme je... Jeden stačil utéct, na
skočil na koně, čubčí syn!“
Muži sedící na kládě uvnitř kruhu ohnišť osvětlujících čerň noční
oblohy body vyletujících jisker, pokřikovali, hulákali a mávali zbra
němi. Mikula zvedl ruce, uklidňoval je, chtěl slyšet další zprávy.
„K nám včera večer přijeli čtyři,“ řekl starý, jako tyčka hubený
šoltys z Kačanu. „Pro mne. Někdo jim musel donést, že jsem s tebou
smluvil, kováři. Vylezl jsem na patro ve stodole, vytáhl za sebou
žebřík, popadl vidle a řval na ně: ,Tak pojďte, vy psi! Který z vás má
odvahu?‘ Chtěli zapálit stodolu, už by bylo po mně, ale lidi nečekali
a společně se na ně vrhli. Lupiči vyskočili na koně a probili se. Ně
kolik našich padlo, ale jednoho jsme ze sedla smetli.“
„Živého?“ tázal se Mikula. „Vzkázal jsem vám, abyste aspoň
jednoho z nich zajali živého.“
„Eeech,“ zabručel starosta. „Nestačili jsme to. Ženské vzaly va
řící vodu, přiběhly první...“
„Vždycky jsem tvrdil, že v Kačanu jsou žhavé ženské,“ zamručel
kovář, škrábaje se na krku. „A ten, co donášel?“
   - 23 -
„Našli jsme ho,“ odpověděl hubený muž krátce, nepouštěje se do
podrobností.
„Dobrá. A teď poslouchejte, vy bando. Víme už, kde sídlí. U ov
čáckých salaší v podhůří jsou jeskyně ve skalách. Tam lupiči nejspíš
zapadli a tam je dostaneme. Vezmeme na vozy seno a chrastí, vykou
říme je jako jezevce. Cestu jim zavalíme, neutečou. To mi poradil ten
rytíř, co mu říkají Korin. I když pro mě, starého vojáka, to není nic
nového. Pod vojvodou Grozimem jsem zamlada s vraný bojoval.
Předtím než jsem se usadil v Klíči.“
Z davu se ozvaly bojechtivé výkřiky, ale rychle utichaly přiduše
né slovem vyslovovaným zpočátku tiše, nejistě. Potom hlasitěji. Na
konec zavládlo ticho. Visenna vyhlédla zpoza Mikulových zad a sta
nula po kovářově boku. Nesahala mu ani po ramena. Mezi lidmi za
šumělo. Mikula zvedl obě ruce.
„Nastal takový čas,“ zvolal, „že už nemusím skrývat, že jsem po
slal pro pomoc k čarodějům do Kruhu, když nám mayennský vladyka
odmítl pomoci. Je mi známo, že mnozí z vás se na to dívají jinak.“
Dav se utišil jen zvolna, stále se vlnil, hučel.
„Tohle je paní Visenna,“ promlouval Mikula pomalu, „z ma
yennského Kruhu. Bez otálení nám přispěchala na pomoc. Naši z
Klíče ji už znají, léčila tam lidi, uzdravovala svou Mocí. Ano, chlapi.
Je to maličká žena, ale její Moc je veliká. Převyšuje naše chápání a je
pro nás strašná, ale přesto nám pomáhá!“
Visenna mlčela, nepromluvila, ani neučinila žádné gesto ke
shromážděným lidem. Ale skrytá moc té malé pihovaté čarodějky
byla přímo hmatatelná. Korin s úžasem pocítil, jak jím proniká po
divné nadšení, že přestává cítit strach před tím, co se skrývá v prů
smyku a obava před neznámým se ztrácí, rozptyluje se, přestává
existovat, stává se bezvýznamnou alespoň na tak dlouho, jak dlouho
se třpytí klenot na Visennině čele.
„Tak vidíte,“ pokračoval Mikula. „I na toho kostěje něco najde
me. Nejsme sami, máme zbraně. Ale napřed musíme porazit lupiče.“
   - 24 -
 „Mikula má pravdu!“ vykřikl vousáč z Porogu. „Na ně nepotře
bujeme žádné čáry! Chlapi, jdeme do průsmyku! Smrt kostějovým
vrahounům!“
Dav zahučel jedním hlasem, plameny ohnišť se zaleskly na
ostřích vztyčených kos, pík, seker a vidlí.
Korin se prodral davem a zamířil ke kotli zavěšenému nad ohniš
těm. Našel si misku a lžíci a vyškrábal ze dna kotle zbytek připálené
kaše se škvarky. Usedl, položil si misku na kolena, pomalu jedl a
vyplivoval slupky z ječmene. Po chvíli vedle sebe ucítil něčí přítom
nost.
„Posaď se, Visenno,“ řekl s plnými ústy.
Jedl dál, prohlížel si její profil napůl zacloněný hřívou rusých
vlasů, v záři ohně červených jako krev. Visenna mlčela, hleděla do
plamenů.
„Hej, Visenno, proč tu sedíme jako dva puštíci?“ odložil Korin
misku. „Nemůžu tak sedět, hned je mi smutno a zima. Kam schovali
tu pálenku? Před chvilkou tady stál džbánek. Je tu tma jako v...“
   - 25 -
Čarodějka se k němu otočila. Oči jí svítily zvláštním, zelenka
vým třpytem.
Korin zmlkl.
„Ano, souhlasí,“ řekl po chvíli a odkašlal si. „Jsem zloděj. Ná
mezdník. Lapka. Zamíchal jsem se do toho, protože mám rád boj a je
mi jedno, s kým se rvu. Vím, jakou cenu má jaspis, jadeit a ostatní
kameny, které lze najít v amellských dolech. Chci se napakovat. Je
mi jedno, kolik lidí zítra zahyne. Co chceš ještě vědět? Řeknu ti to
sám, ať zbytečně neužíváš tu třpytivou ozdobu schovanou pod hadí
kůží. Nehodlám ti nic tajit. Máš pravdu, nehodím se ani k tobě, ani
ke tvému šlechetnému úkolu. To je všechno. Dobrou noc. Jdu spát.“
Třebaže domluvil, nevstával. Sebral klacek a několikrát jím pro
hrábl ohniště.
„Korine,“ řekla Visenna tiše.
„Ano?“
„Neodcházej.“
Korin svěsil hlavu. Z březového polena v ohništi vyrazily na
modralé jazýčky plamenů. Pohlédl na ni, ale nedokázal snést pohled
jejích nezvykle se lesknoucích očí. Odvrátil zrak zpátky k ohni.
„Nevyžaduj od sebe tak mnoho,“ promluvila Visenna, choulíc se
do pláště.
„Už je to tak, že všechno nadpřirozené vzbuzuje strach. A od
por.“
„Visenno...“
„Nepřerušuj mne. Ano, Korine, lidé potřebují naši pomoc, jsou
za ni vděčni, často i upřímně, ale pohrdají námi, bojí se nás, nedoká
žou se nám podívat do očí, odplivují si za našimi zády. Moudřejší,
takoví jako ty, jsou pouze pokrytečtější. Nejsi žádná výjimka, Kori
ne. Od mnohých jsem už slyšela, že nejsou hodni, nejsou dost
ušlechtilí, aby se mnou mohli sedět u jednoho ohně. Jenže někdy se
stává, že my potřebujeme pomoc těch... obyčejných. Anebo jejich
společnost.“
Korin mlčel.
„Já vím,“ pokračovala Visenna. „Určitě by ses cítil lépe, kdy
bych měla šedivé vlasy do pasu a nos jako skobu. Pak by odpor k mé
osobě ve tvé hlavě nevzbuzoval takový zmatek. Jistě, Korine, odpor.
Ta třpytivá ozdoba, kterou nosím na čele, je chalcedon - jemu ve
značné míře vděčím za své magické schopnosti. Máš pravdu, s jeho
   - 26 -
pomocí dokážu číst zřetelnější myšlenky. Tvoje jsou až příliš zjevné.
Nemysli si, není to příjemné. Jsem čarodějka, vědma, ale kromě toho
taky žena. Přišla jsem, protože... protože jsem tě chtěla.“
„Visenno...“
„Ne. Teď už nechci.“
Seděli mlčky. Strakatý pták na větvi stromu cítil strach. V čer
ném lese létaly dravé sovy.
„S tím odporem,“ ozval se Korin konečně, „jsi to maličko pře
hnala. Přiznávám ale, že ve mě probouzíš něco jako... nepokoj. Ne
mělas dovolit, abych to pocítil tam na rozcestí. U té mrtvoly, víš?“
„Korine,“ odpověděla čarodějka klidně. „Když jsi u kovárny za
bodl vranovi meč do krku, málem jsem pozvracela koňskou hřívu.
Jen s námahou jsem se udržela v sedle. Ale přestaňme se nimrat v
našich pocitech. Skončeme ten rozhovor, který nikam nevede.“
„Skončeme, Visenno.“
Čarodějka se ještě těsněji zahalila do pláště. Korin přihodil do
ohně několik polen.
„Korine?“
„Hm?“
„Potěšilo by mě, kdyby ti přestalo být jedno, kolik zítra zahyne
lidí. Lidí i... těch jiných. Spoléhám na tvou pomoc.“
„Pomůžu ti.“
„To ještě není všechno. Jedná se o průsmyk. Musím otevřít cestu
přes Klamat.“
Korin ukázal žhavým koncem klacku na ostatní ohniště a kolem
nich uložené lidi, kteří spali nebo byli zabráni do tichých rozhovorů.
„S naší skvělou armádou toho nemusíme bát,“ prohlásil.
„Naše armáda se rozuteče v okamžiku, kdy ji přestanou ovládat
kouzla,“ pousmála se Visenna smutně. „A já je přece nebudu nutit
proti jejich vůli. Nechci, aby někdo z nich zahynul v boji za cizí věc.
A kostěj není jejich věc, je to záležitost Kruhu. Do průsmyku musím
sama.“
„Ne, sama nepůjdeš,“ nesouhlasil Korin. „Půjdeme tam spolu. Já,
Visenno, jsem už od dětství věděl, kdy mám zdrhnout a kdy je ještě
dost času. V tom umění jsem se zdokonaloval celá léta a díky tomu
mě ostatní považují za hrdinu. Nemám v úmyslu svůj styl měnit.
Nemusíš mě omamovat kouzly. Nejdřív se podíváme, jak ten kostěj
vypadá. Mimochodem, co je to, podle tebe, ten kostěj?“
   - 27 -
Visenna sklonila hlavu.
„Obávám se,“ zašeptala, „že je to smrt.“
VI.
Lupiči se v jeskyních zaskočit nedali. Čekali v sedlech, nehybní,
vzpřímení hleděli na šiky ozbrojených vesničanů vycházejících z
lesa. Vítr jim nadouval pláště, takže připomínali hubené dravé ptáky
s roztřepenými pery. Vypadali hrozivě a v lidech vzbuzovali strach.
„Je jich osmnáct,“ spočítal je ve třmenech vztyčený Korin. „Vět
šina na koních, šest pěších. Jeden vůz, Mikulo!“
Kovář rychle přeformoval svůj oddíl. Muži ozbrojení píkami a
oštěpy poklekli na okraji křovin, zaryli dřevce tupým koncem do
země a hroty namířili proti nepřátelům. Lučištníci zaujali pozice za
stromy. Ostatní ustoupili do houští.
Jeden z jezdců se k nim přiblížil. Zarazil koně, zvedl ruku nad
hlavu a něco volal.
„Je to lest,“ zamručel Mikula. „Znám je, psí syny.“
„Uvidíme,“ řekl Korin a seskočil ze sedla. „Pojď.“
Pomalu kráčeli k jezdci. Po chvíli se Korin všiml, že Visenna jde
za nimi.
Jezdec byl bobolak.
„Budu hovořit krátce,“ zavolal ze sedla. V jeho kožešinou zarost
lém obličeji mžikala lesklá malá očka. „Jsem vůdce jednotky, kterou
vidíte. Devět bobolaků, pět lidí, tři vrani, jeden elf. Zbytek nežije.
Došlo mezi námi k hádce. Náš bývalý náčelník, který nás sem přive
dl, leží svázaný tamhle v jeskyni. Udělejte si s ním, co chcete. My
chceme odjet.“
„Tvoje řeč byla dost krátká,“ vyprskl Mikula. „Vy chcete odjet.
A my vás chceme rozsekat na kusy. Co ty na to?“
Bobolak vycenil špičaté zuby a napřímil v sedle svou malou po
stavu.
„Myslíš, že s vámi smlouvám ze strachu z té bandy usmolenců
ve slaměných láptích? Prosím, jestli chcete, podřežeme vás. Je to
naše řemeslo, křupane. Vím, co riskujeme. I kdyby nás pár padlo,
zbytek se probije. Takový je život.“
„Vůz neprojede,“ procedil Korin skrze zuby. „Takový je život.“
„To už je náš problém.“
   - 28 -
„Co je na tom voze?“
Bobolak si odplivl přes pravé rameno:
„Jedna dvacetina toho, co zůstalo v jeskyni. A aby bylo jasno,
jestli nám přikážete nechat vůz tady, tak jsme už předem proti. Než
abychom odešli bez kořisti, volíme raději boj. No tak, co chcete?
Jestli se máme bít, tak hned teď ráno, dříve než začne pražit slunce.“
„Jsi odvážný,“ poznamenal Mikula.
„V mé rodině jsme všichni takoví.“
„Propustíme vás, pokud složíte zbraně.“
Bobolak si znovu odplivl, tentokrát pro změnu přes levé rameno.
„Nic takového,“ zavrčel krátce.
„V tom to je,“ zasmál se Korin, „beze zbraní neznamenáte nic.“
„A kým jsi beze zbraně ty?“ zeptal se malý jezdec nevzrušeně.
„Králevicem? Přece vidím, co jsi zač. Myslíš, že jsem slepý?“
„Se zbraněmi byste se zítra vrátili,“ řekl Mikula pomalu. „Pro
zbytek toho, co zůstalo v jeskyni, jak říkáš. Pro ještě větší kořist.“
Bobolak vycenil zuby:
„To jsme původně zamýšleli, ale po krátké hádce jsme se na to
vykašlali.“
„Velice moudré,“ ozvala se najednou Visenna. Vykročila před
Korina a stanula před jezdcem. „Velice moudré, že jste se na to vy
kašlali, Kehle.“
Korinovi se zazdálo, že se do nich opět opřel vítr, že zahučel ve
skalách a zavanul chladem. Visenna hovořila dál cizím, kovovým
hlasem:
„Kdokoli z vás by se sem vrátil, zahyne. Vidím to a předpoví
dám. Odejděte odtud. Okamžitě. Ihned. Kdo se vrátí, zemře.“
Bobolak Kehl se naklonil a pohlédl z koňského hřbetu na čaro
dějku. Nebyl mladý, kožešinu už měl skoro šedivou, protkanou bí
lými prameny chlupů.
„To jsi ty? Mhm, myslel jsem si to. Jsem rád, že... Nezáleží na
tom. Řekl jsem, že se sem nevrátíme. Přidali jsme se k Fregenalovi
kvůli kořisti. To už skončilo. Teď máme na krku Kruh a všechny
osady v okolí. A Fregenal začal blouznit o světovládě. Už ho máme
dost - i toho strašidla z průsmyku.“
Škubl uzdou a otočil koně. „Proč to říkám? Odcházíme. Žijte tu
ve zdraví.“
   - 29 -
Nikdo mu neodpověděl.
Bobolak zaváhal, pohlédl k
okraji lesa, potom se podíval
na nehybný šik svých jezdců.
Otočil se v sedle a pohlédl
Visenně do očí.
„Byl jsem proti, když
Fregenal
plánoval
zavraždění,“
řekl.
tvé
„Teď
vidím, že jsem měl pravdu.
Když ti povím, že kostěj je
jistá smrt, půjdeš přesto do
průsmyku?“
„Půjdu.“
Kehl se narovnal, křikl
na koně a odcválal ke svým.
Jezdci po chvíli utvořili
kolonu, obklopili vůz a vyjeli
na cestu. Mikula už byl u
svých,
domlouval
jim,
uklidňoval vousáče z Porogu
a další, kteří žíznili po krvi a
pomstě. Korin s Visennou
mlčky
pozorovali
oddíl
jezdců, jenž je míjel. Jeli
pomalu, hleděli přímo před
sebe s okázalým klidem a
pohrdáním. Jenom Kehl,
když je míjel, zvedl ruku k
pozdravu. Se zvláštním výrazem v nelidském obličeji si prohlížel
Visennu. Pak prudce popohnal koně, odcválal do čela oddílu a zmi
zel mezi stromy.
VIL
První tělo leželo hned u vchodu do jeskyně, bylo nepřirozeně
zkroucené a vmáčknuté mezi pytle s ovsem a hromadu chrastí. O
něco dále se chodba se rozdělovala. Tam ležely další dvě mrtvoly,
   - 30 -
jedna přišla úderem palcátu či kyje takřka o celou hlavu, druhá byla
pokryta zaschlou krví z četných ran. Obě patřily lidem.
Visenna si sundala čelenku. Její diadém svítil jasněji než po
chodně, jež měly osvětlovat tmavý vnitřek jeskyně. Chodba ústila do
velkého sálu. Korin tiše hvízdl skrze zuby.
Pod stěnami stály truhlice, pytle a sudy, válely se tam hromady
koňských postrojů, žoky vlny, zbraně, nástroje. Několik truhlic bylo
rozbitých a prázdných. Jiné byly plné. Okolo kráčející Korin viděl
úlomky jadeitu a matně zelené jaspisy, ale i acháty, opály, chrysopra
sy a další kameny, které ani neznal.
Na skalnaté podlaze se povalovaly svazky kožešin bobrů, rysů,
lišek, rosomáků. Mezi nimi se tu a tam leskly vytroušené zlaté, stří
brné a měděné mince.
Visenna se ani na okamžik nezastavila, kráčela do další prostory,
značně menší a temnější. Korin šel za ní a smutně se ohlížel po truh
licích.
„Tady jsem,“ ozval se nezřetelný tvar ležící na hromadě šatstva a
kožešin na podlaze.
Přistoupili blíž. Svázaný člověk byl malý, lysý a otylý, s obrov
skou modřinou přes polovinu tváře.
Visenna se dotkla diadému, chalcedon se na okamžik rozzářil
jasným světlem.
„To není třeba,“ řekl svázaný muž. „Znám tě. Jen jsem zapo
mněl, jak ti říkají. Vím, co máš na čele. Říkám, že to není třeba. Pře
padli mě ve spánku, sebrali mi prsten a zlomili hůl. Jsem bezmocný!“
„Změnil ses, Frenegale,“ poznamenala Visenna.
„Visenna,“ zamručel tlouštík. „Už jsem si vzpomněl. Nečekal
jsem, že pošlou zrovna tebe. Myslel jsem, že to spíš bude muž, proto
jsem poslal Manissu. S mužským by si moje Manissa poradila.“
„Neporadila,“ pochlubil se Korin, rozhlížeje se kolem sebe. „I
když musím nebožce přiznat snahu. Dělala, co mohla.“
„Škoda.“
Visenna se rozhlédla po jeskyni, pak jistým krokem zamířila do
kouta, špičkou boty obrátila kámen a z jamky pod ním vytáhla hlině
ný hrneček ovázaný tukem napuštěnou kůží. Rozřízla řemínek svým
zlatým nožíkem a vytáhla svitek pergamenu. Frenegal na ni vrhl ne
vraživý pohled.
   - 31 -
„Prosím, prosím,“ řekl zlostí se chvějícím hlasem. „Jaký talent.
Blahopřeji. Umíš najít skryté věci. Co ještě dovedeš? Věštit z bera
ních vnitřností? Léčit nadmuté jalovice?“
Visenna si prohlížela list po listu, svázaného čaroděje si nevší
mala. „Zajímavé,“ řekla po chvíli. „Před jedenácti roky, když tě vy
hnali z Kruhu, se ztratily jisté stránky ze Zakázaných knih. Dobře, že
se našly a dokonce doplněné komentáři. Tak ty ses odvážil použít
Alzurův dvojitý kříž? No, no. Nemyslím, že bys zapomněl, jak Alzur
dopadl. Několik jeho nestvůr prý ještě běhá po světě. Také ten po
slední netvor - vij, který ho zabil a než utekl do lesů na Zafičí, zpus
tošil polovinu Mariboru.“
Několik pergamenů schovala do kapsy na rukávu kazajky. Poté
rozvinula další.
„Aha,“ promlouvala, vraštíc čelo. „Vzorec Dřevokořene, trochu
pozměněný. A tady Trojúhelník v trojúhelníku, prostředek k vyvolá
ní série mutací a obrovského nárůstu tělesné hmoty. Copak ti, Frege
nale, posloužilo jako výchozí materiál? Co je to? Vypadá jako oby
čejný štír. Fregenale, něco tady chybí. Doufám, že víš, o čem mlu
vím.“
„Jsem rád, že sis toho všimla,“ ušklíbl se čaroděj. „Říkáš obyčej
ný štír? Až ten obyčejný štír vyleze z průsmyku, celý svět oněmí
hrůzou. Na chvilku. Potom začne křičet.“
„Dobrá, dobrá. Kde jsou chybějící zaklínadla?“
„Nikde. Nechtěl jsem, aby se dostala do nepovolaných rukou.
Obzvláště do vašich. Vím, že Kruh touží po moci, kterou lze pomocí
těch zaklínadel získat, ale nic z toho nebude. Nikdy se vám nepodaří
stvořit něco ani z poloviny tak hrozného, jako je můj kostěj.“
„Zdá se, Fregenale, žes dostal po hlavě opravdu silně,“ opáčila
Visenna s klidem. „Proto nejsi schopen rozumně uvažovat. Kdo tady
hovoří o stvoření? Tvého netvora musíme zlikvidovat, úplně zničit.
Jednoduchou reverzí vrátíme spojující zaklínadlo, použijeme zrca
dlový efekt. Jistě, spojující zaklínadlo bylo sladěno s tvou holí, takže
je budeme třeba přeladit na můj chalcedon.“
„Těch ,bude třeba’ už zaznělo příliš,“ zavrčel tlouštík. „Můžeš tu
sedět třeba celou věčnost, moje přemoudřelá protivnice. Jak jsi přišla
na ten směšný nápad, že ti prozradím spojovací zaklínadlo? Nevy
táhneš ze mě nic, z živého ani mrtvého. Mám blokádu. Nepouli tak
   - 32 -
na mě ta svoje kukadla, nebo ti ten tvůj kamínek propálí díru do čela.
Dělejte, rozvažte mě, už jsem celý zdřevěnělý.“
„Jestli chceš, tak tě můžu párkrát nakopnout,“ zasmál se Korin.
„To ti obnoví krevní oběh. Mám dojem, plešoune, že dost dobře ne
chápeš, v jakém jsi postavení. Za chvilku sem vpadnou sedláci, které
rozběsnily nájezdy té tvojí bandy. Slyšel jsem, že tě chtějí roztrhat
čtyřmi koňmi. Viděls někdy, jak se to dělá? Nejdřív se vždycky utrh
nou ruce.“
Fregenal natáhl krk, vytřeštil oči a pokusil se Korinovi plivnout
na boty, ale v poloze, v níž se nalézal, to bylo nemožné - jen si po
slintal bradu.
„Tohle!“ prskal. „Tohle si dělám z tvých vyhrůžek! Neudělají mi
nic! Co si to namlouváš, vandráku? Připletl ses k záležitostem, které
přerůstají tvoje omezené chápání. Ale zkus se jí alespoň zeptat, proč
tu je. Visenno, pouč ho. Zdá se, že tě pokládá za spasitelku zotroče
ných, ušlechtilou bojovnici za práva těch ubožáků. Jenže tady jde o
peníze, hlupáku! O velké bohatství!“
Visenna mlčela. Fregenal se narovnal, ohýbal nohy v kolenou a
vrzal provazy, až se mu podařilo obrátit se na bok.
„Není to snad pravda,“ křičel, „že tě sem Kruh vyslal proto, abys
otevřela zlatý pramen, který vyschl? Kruh měl značné zisky z těžby
   - 33 -
jaspisů a jadeitů a vybíral i mýtné od kupců a karavan výměnou za
ochranné amulety, které ale, jak se ukázalo, na mého kostěje nepla
tí.“
Visenna se neozvala. Nedívala se na svázaného muže, hleděla na
Korina.
„Aha!“ zvolal čaroděj. „Mlčíš, nezapíráš! Takže je to už běžně
známo. Starší a zkušení o tom věděli už dávno, jenom takové usmr
kance jako jsi ty udržovali v přesvědčení, že Kruh je stvořen k boji se
Zlem. Nedivím se, že pravda vyšla najevo. Svět se mění, lidé si po
malu začínají uvědomovat, že se mohou obejít bez kouzel a čarodějů.
Ani se nenadějete a budete bez práce, budete muset vyžít z toho, co
jste si stačili nakrást. Proto takové úsilí o zachování vašich příjmů.
Takže mě hned rozvažte. Nezabijete mě ani neodsoudíte k smrti, pro
tože by Kruh utrpěl další ztrátu. A to by vám nedaroval, to je jasné.“
„Nic není jasné,“ řekla Visenna chladně a založila si ruce na pr
sou. „Víš, Fregenale, takoví usmrkanci jako já nevěnují přehnanou
pozornost dočasnému prospěchu. Co je mi po tom, jestli Kruh ztratí,
získá nebo jestli bude rozpuštěn. Vždycky se nějak uživím léčením
nadmutých jalovic anebo impotence takových starých prašivců jako
jsi ty. Ale to je jedno. Důležitější je to, že chceš žít, Fregenale, a pro
to meleš pantem. Každý chce žít. Proto mi hned teď a tady prozradíš
vázací zaklínadlo. Potom mi pomůžeš najít toho kostěje a zničit ho.
Pokud ne... Nu, co se dá dělat, zajdu se projít do lesa. V Kruhu ohlá
sím, že jsem nedokázala zadržet rozzuřené sedláky.“
„Vždycky jsi byla cynická,“ zaskřípal zuby čaroděj. „Už tenkrát
v Mayenně. Zvláště ve vztazích s muži. Bylo ti sotva čtrnáct let a už
tehdy se hodně vyprávělo a tvých...“
„Přestaň, Fregenale,“ přerušila ho. „Tvoje řeči na mě nedělají
žádný dojem. A na něho také ne. Není můj milenec. Řekni jen, že
souhlasíš a skoncujeme s tou zábavou. Protože ty přece souhlasíš.“
Fregenal zakoulel bělmem očí a odvrátil hlavu.
„Jasně, že ano,“ zachrčel. „Pokládáš mě snad za idiota? Každý
chce přece žít.“
VIII.
Fregenal se zastavil a hřbetem ruky si otřel zpocené čelo:
   - 34 -
„Tam za tou skálou začíná soutěska. Na starých mapách je ozna
čena jako Dur-tan-Orit - Myší díra. Je to brána Klamatu. Tady musí
me zanechat naše koně. Koňmo nemáme nejmenší šanci, že bychom
se k němu přiblížili nepozorovaně.“
„Mikulo,“ řekla Visenna, sesedajíc z koně, „počkáte tady do ve
čera, ne déle. Pokud se nevrátíme, ať vás ani nenapadne jít do prů
smyku. Vraťte se domů. Je ti to jasné?“
Kovář přikývl. Zůstali s ním už jen čtyři vesničané. Ti nejodváž
nější. Zbytek oddílu se cestou vytratil jako sníh v květnu.
„Jasné, paní,“ zabručel a změřil si kosým pohledem Fregenala.
„Nechápu však, proč věříš tomu darebákovi. Podle mě měli chlapi
pravdu. Měli jsme mu useknout hlavu. Jen se podívejte na ta jeho
prasečí očka, na ten zrádný ksicht.“
Visenna mlčela. Zacláněla si rukou oči a dívala se na hory, na
úzký vstup do soutěsky.
„Veď nás, Fregenale,“ přikázal Korin a popotáhl si opasek.
Vyrazili.
Po půlhodině pochodu uviděli první vůz. Převrácený a rozbitý.
Za ním druhý se zlomeným kolem. Kostry koní. Kostru člověka.
Druhou. Třetí. Čtvrtou. Hromadu polámaných, rozdrcených kostí.
„Ty zkurvysynu,“ řekl Korin tiše, dívaje se na lebku, jejímiž oč
ními důlky prorůstaly stvoly kopřiv. „To jsou kupci, že? Nevím, co
mi zabrání, abych...“
„Na něčem jsme se dohodli,“ přerušil ho
Fregenal kvapně. „Dohodli jsme se. Řekl
jsem vám všechno, Visenno. Pomáhám vám.
Vedu vás. Dohodli jsme se!“
Korin si odplivl. Pobledlá Visenna na něj
pohlédla, pak se otočila na čaroděje.
„Dohodli jsme se,“ potvrdila. „Pomůžeš
mi ho najít a zničit, potom půjdeš svou
cestou. Tvoje smrt by těm, kdož zde leží,
život nevrátila.“
„Zničit, zničit, zničit... Visenno, znovu tě
varuji a znovu opakuji: uveď ho do letargie,
paralyzuj ho, znáš zakletí. Ale nenič ho. Má
nesmírnou cenu. Vždycky ho můžeš...“
   - 35 -
„Přestaň, Fregenale. Už jsme o tom hovořili. Veď nás!“
Pokračovali dál, opatrně stoupali kolem koster.
„Visenno,“ zašeptal Fregenal po chvíli. „Uvědomuješ si to rizi
ko? Je to vážná věc. Víš, se Zrcadlovým efektem to bývá všelijak.
Jestli se inverze nepodaří, je po nás veta. Viděl jsem, co dokáže.“
Visenna se zastavila.
„Nevytáčej se,“ řekla. „Za koho mne považuješ? Inverze se po
daří, pokud...“
„Pokud jsi nás neoklamal,“ vpadl jim rozzlobeným hlasem do
hovoru Korin. „A pokud jsi nás obelhal... Tak tys viděl, co ta tvoje
zrůda dokáže. Víš ty ale, co dokážu já? Znám takové seknutí, po kte
rém zasaženému zůstane jedna líc a půlka čelisti. Může to přežít,
jenže si pak už, mimo jiné, nezahraje na flétnu.“
„Visenno, uklidni toho zabijáka,“ vykoktal pobledlý Fregenal.
„Vysvětli mu, že jsem tě nemohl oklamat, že bys to vycítila...“
„Nežvaň tolik, Fregenale. Veď nás.“
Spatřili další vozy. A další kosti. V trávě se bělala žebra, vzhůru
trčící hnáty, strašidelně rozšklebené lebky. Korin mlčel a tiskl jílec
meče ve zpocené dlani.
„Dávejte pozor,“ zašeptal Fregenal. „Jsme už blízko. Našlapujte
tiše.“
„Na jakou vzdálenost zjistí naši přítomnost? Fregenale, mluvím s
tebou!“
„Dám ti znamení.“
Kráčeli dál, rozhlíželi se po strmých stěnách soutěsky, porostlých
plazivými křovinami, zbrázděných průrvami a lemovaných suťovis
ky.
„Visenno! Už ho cítíš?“
„Ano. Ale nejasně. Jak jsme daleko, Fregenale?“
„Dám ti znamení. Škoda, že ti nemohu pomoci. Bez hole a prste
nu nemohu dělat nic. Jsem bezmocný. Jedině, kdybych...“
„Kdybys co?“
„Tohle!“
S rychlostí, jakou by od takového tlusťocha nikdo nečekal, zvedl
ze země špičatý kámen a udeřil jím Visennu do hlavy. Čarodějka
klesla bez hlesu obličejem k zemi. Korin se rozmáchl taseným me
čem, ale čaroděj byl nečekaně hbitý. Padl na všechny čtyři, vyhnul se
čepeli, překulil se pod Korinovýma nohama a kamenem, který nepus
   - 36 -
til z ruky, ho udeřil do kolena. Korin zařval, upadl, bolestí zalapal po
dechu a pak se mu vlna mrákot přelila z útrob do hrdla. Fregenal se
vymrštil jako kočka a rozehnal se k dalšímu úderu.
Pták se strakatým peřím spadl z oblohy jako blesk a otřel se o ča
rodějův obličej. Fregenal uskočil, zamával rukama a upustil kámen.
Korin se opřel o loket, sekl mečem a jen o chlup minul tlusťochovo
stehno. Čaroděj se otočil a prchal zpátky do Myší díry, křičel a
chechtal se. Korin se pokusil vstát a pronásledovat ho, ale když se
postavil, zatmělo se mu před očima. Opět upadl a alespoň zahrnul
utíkajícího zrádce přívalem sprostých nadávek.
Fregenal se v bezpečné vzdálenosti zastavil a otočil.
„Ty nepodařená vědmo!“ zahulákal. „Ty zrzavá flundro! Chtělas
přechytračit Fregenala? Milostivě mu darovat život? Myslela sis, že
se budu klidně dívat, jak ho zabíjíš?“
Nepřestávaje nadávat, hnětl si Korin koleno, aby utišil tepající
bolest. Visenna ležela stále nehybně na zemi.
„Už jde!“ vykřikl Fregenal. „Dívejte se! Kochejte se tím pohle
dem, protože už za chvíli vám můj kostěj vymáčkne oči z důlků! Už
jde!“
Korin se ohlédl. Přibližně sto kroků od něj se zpoza skalního úte
su vysunuly uzlovité klouby křivých pavoucích nohou. Po chvíli s
rachotem přelezl přes hromadu kamení jako mísa plochý trup, nej
méně deset loktů široký, rezavě hnědý, kostrbatý, pokrytý špičatými
trny. Čtyři páry nohou postupovaly pravidelně, vláčejíce mísovitý
trup po suti. Pátý, přední pár končetin byl nepřirozeně dlouhý a oz
brojen mohutnými račími klepety, ježícími se řadami ostrých trnů a
bodců.
To je sen, proletělo Korinovi hlavou. Jenom zlý sen. Měl bych se
probudit a začít křičet. Probudit se. Křičet, křičet, křičet.
Nedbaje na bolavé koleno, vrhl se k Visenně a zacloumal její
bezvládnou paží. Vlasy měla prosáklé krví, jež jí stékala po šíji.
„Visenno...“ zasípal strachem přiškrceným hrdlem. „Visenno...“
Fregenal se nepříčetně rozchechtal. Ozvěna rachotila mezi stě
nami soutěsky. Přehlušila i kroky kováře Mikuly, který přiběhl přikr
čený, se sekerou v hrsti. Fregenal si ho všiml, jenže už bylo pozdě.
Sekera jej zasáhla do kříže těsně nad pánví a zaťala se až po topůrko.
Zraněný zařval bolestí, upadl, z vyrval topůrko z kovářových rukou.
Mikula ležícího muže přišlápl, vytrhl svou zbraň a znovu se roze
   - 37 -
hnal. Černokněžníkova hlava se skutálela ze svahu a zůstala stát,
teprve když se čelem opřela o jednu z lebek ležící pod koly rozbitého
povozu.
Korin kulhal, klopýtal o kameny a vlekl bezvládnou, ochablou
Visennu po zemi. Mikula k nim přispěchal, popadl dívku, bez náma
hy si ji přehodil přes rameno a utíkal pryč. Korin, přestože zbaven
břemene, ho nemohl dohonit. Pohlédl přes rameno. Kostěj se sunul
za ním, skřípal klouby, napřaženými klepety škrábal o balvany a vy
trhával řídkou trávu.
„Mikulo!“ zavyl Korin zoufale.
Kovář se ohlédl, položil Visennu na zem, vrátil se ke kulhajícímu
muži, podepřel ho a prchali oba společně. Kostěj zrychlil, vysoko
nadzvedávaje kostnaté nohy.
   - 38 -
„S tím si neporadíme,“ zasípal Mikula, ohlížeje se přes rameno.
„Neutečeme...“
Přiběhli k Visenně ležící nehybně na zádech.
„Vykrvácí!“ zvolal Mikula.
Korin si na něco vzpomněl. Strhl z Visennina opasku váček, vy
sypal jeho obsah a nevšímaje si jiných předmětů, sebral rudohnědý
kámen s vyrytými runami, rozhrnul rusé, krví zmáčené vlasy a přitis
kl hematit na ránu. Krev ihned přestala téci.
„Korine!“ vykřikl Mikula.
Kostěj už byl blízko. Široce roztáhl přední končetiny, zubatá
klepeta se rozevřela. Mikula uviděl na stopkách se pohybující netvo
rovy oči a pod nimi skřípající srpovité čelisti. Postupující kostěj ryt
micky syčel:
„Tss, tss, tss...“
„Korine!“
Korin nevnímal, něco šeptal a nesundával hematit z rány. Mikula
k němu přiskočil, popadl ho za rameno, odtrhl ho od Visenny a ženu
si opět zvedl na rameno. Prchali. Kostěj ani na chvíli nepřestával
syčet. Zvedl klepeta, zaskřípal chitinovým břichem o skálu a valil se
za nimi. Mikula si uvědomil, že nemají žádnou naději.
Směrem od Myší díry se krkolomným cvalem přihnal jezdec v
kožené kazajce a kápi ze železných kroužků, se širokým mečem nad
hlavou. V chlupatém obličeji mu planula malá očka a blýskaly se
špičaté zuby.
Kehl se s válečným pokřikem vrhl na kostěje. Než však na netvo
ra dosáhl, ostnatá klepeta se sevřela a uchopila koně do strašlivých
kleští. Bobolak vyletěl ze sedla a převalil se po zemi.
Kostěj bez viditelné námahy zvedl v kleštích koně a narazil ho
na ostrý trn, který mu vpředu trčel z trupu. Srpovité čelisti se sevřely,
zvířecí krev vytryskla na kameny, z rozpáraného břicha vyhřezly
horké vnitřnosti.
Mikula přiskočil, pomohl bobolakovi vstát, ten ho ale odstrčil,
tasil meč, vykřikl tak, že přehlušil smrtelné ržání koně a skočil na
kostěje. S opičí mrštností se překulil pod netvorovým tvrdým bři
chem a ze všech sil bodl přímo do stopkovitého oka. Kostěj zasyčel,
pustil koně, roztáhl končetiny do stran, zavadil o Kehla ostrými trny,
porazil ho na zem a odhodil stranou. Kehl dopadl na kamení a upustil
meč. Kostěj se otočil, sáhl po něm klepetem a chytil ho.
   - 39 -
Bobolakova malá postavička se vznesla do vzduchu.
Mikula zuřivě vykřikl, dvěma skoky dostihl netvora, rozmáchl se
a udeřil sekerou do chitinového krunýře. Korin opustil Visennu, bez
rozmýšlení přiskočil z druhé strany a zabodl obouruč držený meč do
mezery mezi krunýřem a klepetem. Hrudí nalehl na rukojeť a zarazil
čepel až po záštitu. Mikula hekl a udeřil znovu, krunýř praskl a zpod
něj vytryskla páchnoucí zelená tekutina. Kostěj pustil bobolaka a se
syčením napřáhl klepeta. Korin se zapřel nohama do země a škubl
jílcem meče, ale marně.
„Mikulo!“ vykřikl. „Prchej!“
Oba se dali na útěk, chytře se rozutekli do dvou různých stran.
Kostěj zaváhal, zaskřípal břichem o skálu a vrhl se přímo před sebe,
rovnou na Visennu, která se s hlavou schýlenou mezi rameny snažila
postavit. Těsně nad ní visel ve vzduchu pták se strakatým peřím, má
val křídly a křičel, vřeštěl, skřehotal...
Kostěj se blížil.
Oba, Korin i Mikula, skočili současně a zahradili netvorovi ces
tu.
„Visenno!“
„Paní!“
Kostěj se nezastavil a roztáhl klepeta.
„Běžte stranou!“ vykřikla klečící Visenna a napřáhla ruce. „Ko
rine! Uhni!“
Oba muži uskočili ke skalním stěnám.
„Henenaa fireaoth kerelanth!“ zakřičela čarodějka pronikavě s
rukama nataženýma proti kostějovi. Mikula si všiml, jak se od ní k
netvorovi sune cosi neviditelného. Tráva se ohýbala k zemi a drobné
kamínky odletovaly na strany, jako by byly rozmetávány váhou ob
rovské, velkou rychlostí se valící koule. Z Visenniny ruky vytryskl
oslnivě zářící paprsek, zasáhl kostěje a rozlil se po jeho pancíři v síti
ohnivých jazyků. Vzduch se zachvěl ohlušujícím rachotem. Kostěj
vybuchl. Vytryskla fontána zelené krve. Chitinové úlomky končetin,
vnitřnosti, všechno vyletělo vzhůru, rozletělo se to do okolí, dopadlo
na skály, zašelestilo v křovinách. Mikula se přikrčil a oběma rukama
si zakryl hlavu.
Nastalo ticho. Na místě, kde před chvílí stál netvor, se černal a
kouřil okrouhlý kráter potřísněný zelenou tekutinou, posetý odpor
nými, obtížně rozeznatelnými kusy těla.
   - 40 -
Korin si otřel z obličeje zelenou krev a pomohl Visenně na nohy.
Celá se chvěla.
Mikula se sklonil nad Kehlem. Bobolak měl otevřené oči. Jeho
hrubá kazajka z koňské kůže byl roztrhána na cáry, pod nimiž bylo
vidět, co mu zbylo z paže a z ramene. Kovář chtěl něco říci, nebyl
toho ale schopen. Pak k nim přistoupil Korin podpírající Visennu.
Bobolak k nim otočil hlavu. Korin pohlédl na jeho poranění a s ná
mahou polkl.
„To jsi ty, králevici,“ pronesl Kehl tiše, ale klidně a zřetelně.
„Měls pravdu... Beze zbraně neznamenám nic. A bez ruky? Hovno,
co?“
Výraz bobolakových očí Korina překvapil víc než pohled na jeho
polámané, z hrozných ran trčící kosti. To, že malý bojovník stále
ještě žil, bylo neuvěřitelné.
„Visenno,“ zašeptal Korin s prosebným pohledem upřeným na
čarodějku.
„S tím si neporadím, Korine,“ řekla Visenna smutně. „Ten orga
nismus, to tělo, životní pochody... Všechna pravidla, která je řídí,
jsou tak odlišná od lidských... Mikulo, nedotýkej se ho...“
„Vrátil ses, bobolaku,“ zašeptal Mikula. „Proč?“
„Protože pravidla, která mne řídí, jsou odlišná... od lidských,“
odvětil Kehl s pýchou v hlase, leč s nesmírným úsilím. Z úst mu vy
tékal pramínek krve, jenž poskvrňoval šedivou kožešinu. Otočil hla
vu a pohlédl Visenně do očí:
„No, zrzavá vědmo! Splnila se tvá předpověď... Teď mi pomoz!“
„Ne!“ vykřikla Visenna.
„Ale ano,“ řekl Kehl. „Musí to být. Už je čas.“
„Visenno,“ vydechl Korin s užaslým výrazem v obličeji. „Snad
ho nechceš...“
„Běžte pryč!“ vyhrkla čarodějka, zadržujíc pláč. „Běžte! Oba!“
Mikula, dívaje se stranou, zatahal Korina za ruku. Korin se pod
dal. Ještě zahlédl, jak Visenna kleká nad bobolakem, jemně ho hladí
po čele a dotýká se jeho skrání. Kehl se zachvěl, otřásl, napjal a zne
hybněl. Visenna plakala.
   - 41 -
IX.
Strakatý pták sedící Visenně na rameni naklonil plochou hlavič
ku a upřel na čarodějku kulaté oko. Kůň kráčel vyjetou cestou, oblo
ha byla modrá a čistá. „Tuuit tuiit trk,“ zacvrlikal strakatý pták.
„Možná,“ souhlasila Visenna. „Ale nejde to. Nepochopils mě.
Nehněvám se. Jen je mi líto, že jsem se o tom všem dověděla teprve
od Fregenala, a ne od tebe, opravdu. Ale znám tě přece tolik let a
vím, že nejsi mluvka. Myslím, že kdybych se tě zeptala dříve, odpo
věděl bys mi.“
„Trk, tuuuik?“
„Jistěže. Už dávno. Jenže sám víš, jak to u nás chodí. Samé veli
ké tajemství, všechno je přísně tajné. A zbytek je jen otázka velikos
ti. Já také neodmítám odměnu za léčení, když mi ji někdo dává a já
vím, že to není žádný nuzák. Věřím, že za jistý druh služeb žádá
Kruh vysoké odměny. A právem. Všechno je čím dál dražší a žít se
musí. Ne, o to nejde.“
„Twwiiiit,“ přešlápl pták z nožky na nožku. „Korrriiin.“
„Jsi bystrý,“ usmála se Visenna trpce a otočila hlavu k ptákovi,
přičemž mu dovolila, aby se zobákem lehce dotkl její tváře. „Právě to
mě zlobí. Viděla jsem, jak na mě hleděl. Nestačí, že je to vědma,
myslel si určitě, ale k tomu i hamižná, chtivá a vypočítavá lhářka.“
„Tuwiit trk trk trk tuuiiit?“
Visenna odvrátila hlavu.
„No, tak zlé to zase není,“ zamumlala, mhouříc oči. „Jak víš, ne
jsem dívka, která jen tak lehce ztrácí hlavu. I když musím přiznat...
Že se již příliš dlouho toulám sama po... Ale po tom ti nic není. Sta
rej se o svůj zobák.“
Pták mlčel a čechral si pírka. Les se přibližoval, viděla cestu, kte
rá se ztrácela v houští pod portálem větví.
„Poslyš,“ ozvala se Visenna po chvíli. „Jak to podle tebe může
vypadat v budoucnosti? Je opravdu možné, že by nás lidé přestali
potřebovat? Třebas jen v takové prosté věci, jako je léčení. Nějaký
pokrok je vidět. Vezmi si například bylinkářství. Můžeš si ale před
stavit, že si jednou poradí třeba s takovým záškrtem? S horečkou
omladnic? S tetanem?“
„Twiik, twiit.“
   - 42 -
„No řekni. Teoreticky to možné je asi tak, jako je možné, že se
náš kůň za chvíli zapojí do rozhovoru. A že řekne něco moudrého. A
co rakovina? Poradí si s rakovinou? Bez magie?“
„Trrk!“
„Taky si myslím.“
Visenna projela lesem vonícím vlhkem a chladem. Přebrodila
mělký potok. Vystoupila na kopec, potom sjela dolů vřesem, který
koni sahal až ke třmenům, pak opět našla písečnou, trávou zarostlou
cestu. Znala ji, jela tudy před třemi dny. Jen opačným směrem.
„Mám dojem,“ ozvala se znovu, „že bychom se měli trochu
změnit. Stárneme, silně a příliš nekriticky trváme na tradicích. Jen co
se vrátím...“
„Twiit,“ přerušil ji pták se strakatým peřím.
„Cože?“
„Twiit.“
„Co tím chceš říct? Proč ne?“
„Trrrk.“
„Jaký nápis? Na jakém sloupu?“
Pták zamával křídly, odrazil se od jejího ramene a odletěl. Ztratil
se mezi listím.
Korin seděl, zády se opíral o kůl na rozcestí a prohlížel si ji s vy
zývavým úsměvem. Visenna seskočila z koně a přistoupila k němu.
Cítila, že se proti své vůli také usmívá. Co víc, uvědomila si, že
její úsměv nevypadá zrovna nejchytřeji.
„Visenno!“ zvolal Korin. „Přiznej se, neovládáš mě náhodou
svými kouzly? Cítím totiž z našeho setkání obrovskou radost, dokon
ce až nepřirozenou radost. Tfuj, tfuj, tfuj, proklatě. To musí být
kouzla. Určitě.“
„Čekal jsi na mě?“
„Jsi neobyčejně důvtipná. Vidíš, ráno jsem se probudil a zjistil,
žes odjela. Jak milé z tvé strany, pomyslel jsem si, žes mě nebudila
kvůli takové maličkosti, jako je prachobyčejné rozloučení, bez něhož
se lze obejít. Kdo se, koneckonců, v našich časech loučí anebo vítá,
vždyť to není nic než přežitek a výstřednost, není-liž pravda? Otočil
jsem se na druhý bok a spal dál. Teprve po snídani jsem si připo
mněl, že jsem ti chtěl říct něco důležitého. Nasedl jsem tedy na
ukořistěného koně a jel zkratkou.“
   - 43 -
„A co mi chceš říci?“ otázala se Visenna a přistoupila blíž. Sklo
nila hlavu, aby pohlédla do modrých očí, které minulé noci viděla ve
snu.
Korin vycenil zuby v širokém úsměvu.
„To je ožehavá záležitost,“ řekl. „Nedá se odbýt několika slovy.
Vyžaduje podrobnější vysvětlení. Nevím, zdali to stihnu do soumra
ku.“
„Tak začni.“
„V tom je ta potíž. Nevím jak.“
„Panu Korinovi se nedostává slov,“ zakroutila s úsměvem hlavou
Visenna.
„Neslýchaná věc. Tedy začni od začátku.“
„To není špatný nápad,“ předstíral Korin vážnost. „Víš, Visenno,
uplynul už drahný kus času od doby, kdy jsem se začal toulat sám...“
„...po lesích a cestách,“ dokončila žena, objímajíc ho kolem kr
ku.
Pták se strakatým peřím, který seděl vysoko na větvi stromu,
zamával křídly, rozprostřel je a zaklonil hlavu. „Trrrk twiit twiiit,“
zacvrlikal.
Visenna odtrhla svá ústa od Korinových rtů a pohlédla na ptáka.
Mrkla na něho.
„Měls pravdu,“ odpověděla. „Tohle je skutečně cesta, z níž není
návratu. Leť a řekni jim...“
Chvíli váhala a pak mávla rukou: „Nic jim neříkej...“
   - 44 -
   - 45 -
HLAS ROZUMU l
Přišla za ním k ránu.
Vešla opatrně, tiše našlapujíc, plula komnatou jako přízrak, jako
zjevení, a jediný zvuk, který doprovázel její pohyby, bylo šustění
košile otírající se o její nahou pokožku. Ale i tento slaboučký, sotva
slyšitelný šelest zaklínače probudil, nebo spíše jen zpola probral z
polospánku, v němž se monotónně kolébal jako v bezedné tůni,
vznášeje se někde mezi dnem a hladinou klidného moře mezi lehce
se vlnícími pruhy chaluh.
Nepohnul se ani se nezachvěl. Dívka připlula blíž, shodila se se
be košili a pomalu, váhavě opřela koleno o okraj jeho lože. Sledoval
ji zpod spuštěných řas, nedával najevo, že nespí. Dívka opatrně vy
lezla na postel, na něho, a objala ho nohama. Opřená o napjaté paže
ho pošimrala v obličeji vlasy vonícími heřmánkem. Odhodlaně a
jakoby nedočkavě se sklonila a dotkla se hrotem prsu jeho víčka,
tváře, úst. Usmál se a uchopil ji za ramena, velmi pomalu, opatrně,
jemně. Vzpřímila se, unikajíc jeho prstům, světlá, bělostná, splývající
svým jasem s mlhavou září svítání. Pohnul se, avšak ona mu ne
smlouvavým tlakem obou rukou zabránila změnit polohu a lehkými,
ale rozhodnými pohyby beder se domáhala odpovědi.
Odpověděl. Už neuhýbala před jeho dlaněmi, zaklonila hlavu,
potřásla vlasy. Její pleť byla chladná a obdivuhodně hebká. Oči, kte
ré spatřil, když přiblížila svou tvář k jeho obličeji, byly veliké a tma
vé jako oči rusalky.
Kolébán utonul v heřmánkovém moři, které se rozbouřilo a za
šumělo, odnášejíce klid.
   - 46 -
ZAKLÍNAČ
I.
Potom se říkalo, že ten člověk přišel od severu, Provaznickou
branou. Šel pěšky, osedlaného koně vedl za uzdu. Bylo pozdní odpo
ledne, krámky provazníků a klempířů byly už zavřeny a ulička zela
prázdnotou. Ačkoliv bylo teplo, měl ten člověk přes ramena přeho
zen černý plášť. Byl nápadný.
Zastavil se před hospodou „Starý Narakort“, chvilku stál a na
slouchal hučení hlasů. Hospoda byla, jako ostatně vždy o tom čase,
plná hostů. Do „Starého Narakortu“ ale cizinec nevstoupil. Vedl ko
ně dál, dolů uličkou. Stála tam druhá, menší krčma, které se říkalo
„U lišky“. Tam bylo poloprázdno. Krčma neslula dobrou pověstí.
Krčmář zvedl hlavu od bečky kvašených okurek a změřil si hosta
pohledem. Cizinec, stále ještě v plášti, stál před šenkýřem bez hnutí a
mlčel.
„Přeješ si?“
„Pivo,“ odpověděl příchozí. Neměl zrovna nejpříjemnější hlas.
Krčmář si otřel ruce o zástěru a naplnil otřískaný hliněný korbel.
Neznámý nebyl starý, avšak vlasy měl už docela bílé. Pod pláš
těm měl odřenou koženou kazajku se šněrovadly pod krkem a na
pažích. Když plášť odložil, všichni viděli, že mu na řemeni na zádech
visí meč. Na tom by nebylo nic zvláštního, ve Wyzimě nosil v těch
časech zbraň každý, nikdo si ale nevěšel meč na záda jako luk či tou
lec.
Neznámý si nepřisedl k nepočetným hostům u stolu, zůstal stát u
šenku a upíral na krčmáře své pronikavé oči. Napil se.
   - 47 -
„Hledám nocleh.“
„Nemám,“ zabručel krčmář s pohledem upřeným na hostovy za
prášené a špinavé boty. „Zeptej se ve ,Starém Narakortu‘.“
   - 48 -
„Raději bych zůstal tady.“
„Nemám,“ rozpoznal krčmář konečně jeho přízvuk. Návštěvník
byl Riv.
„Zaplatím,“ pronesl cizinec tiše a jakoby nejistě.
A tím právě začal ten hrozný příběh. Poďobaný dlouhán, který z
cizince od jeho příchodu ani na okamžik nespustil oči, vstal a při
stoupil k šenku. Dvojka jeho kumpánů se postavila ne více než dva
kroky za něj.
„Není tu místo, šmejde. Rivskej vandráku,“ zachrčel poďobanec.
„Takový, jako ses ty, ve Wyzimě nepotřebujem. Todle je slušný měs
to!“
Neznámý sebral svůj korbel a ustoupil. Pohlédl na krčmáře, ale
ten se jeho pohledu vyhnul. Bránit Riva, to by ho ani nenapadlo. Ko
nečně, kdo ve Wyzimě by měl rád Rivy?
„Každej Riv je zloděj a srab,“ pokračoval poďobanec páchnoucí
pivem, česnekem a nenávistí. „Slyšíš, posero?“
„Neslyší. Asi má nasraný v uších,“ řekl jeden z těch vzadu a dru
hý se zachechtal.
„Zaplať a vypadni!“ zařval poďobanec.
Teprve teď se na něho cizinec podíval:
„Nejdřív dopiju pivo.“
„My ti pomůžem,“ zasyčel dlouhán. Vyrazil Rivovi korbel z ru
ky a uchopil ho zároveň za rameno a za řemen vedený šikmo přes
jeho hruď. Jeden z dlouhánových přátel zvedl pěst. Cizinec se zatočil
a poďobanec se zapotácel. Zasvištěl tasený meč, čepel se zaleskla ve
světle kahanců. Zmatek a křik. Někdo ze zbývajících hostů se vrhl ke
dveřím. Zarachotily židle, hliněné nádobí hluše křáplo na podlahu.
Krčmář s rozechvělými rty hleděl na poďobancovu hrozně rozbitou
tvář. Dlouhán s prsty zaklesnutými o hranu výčepu zvolna klouzal
dolů a mizel z očí, jakoby tonul. Druzí dva leželi na podlaze. Jeden
bez pohybu, druhý se svíjel v rychle se zvětšující tmavé louži. Vzdu
chem vibroval mučivě vysoký ženský vřískot. Krčmář se otřásl, na
bral dech a začal zvracet. Neznámý ustoupil ke zdi. Stál tam přikrče
ný, napjatý a ve střehu. Oběma rukama držel meč, jehož čepel zvolna
kroužila vzduchem. Nikdo se ani nepohnul. Na tvářích hostů se usa
dila hrůza, znehybnila jejich paže a ucpala jejich hrdla jako studené
bláto.
   - 49 -
Do krčmy vpadli s řinčením zbraní tři biřici. Museli být někde
nablízku V rukou měli jenom kůží opletené hole, ale když spatřili
mrtvoly, okamžitě tasili meče. Riv se přitiskl ke stěně a levou rukou
vytáhl z holínky dýku.
„Odhoď to!“ zařval jeden z biřiců nejistým hlasem. „Odhoď to,
lumpe! Půjdeš s námi!“
Druhý strážník odkopl stůl, který mu bránil dostat se k Rivovi ze
strany.
„Utíkej pro chlapy, Tresko!“ houkl na třetího, který zůstal stát u
dveří.
„Není třeba,“ prohlásil neznámý a nechal meč klesnout. „Půjdu
sám.“
„Půjdeš, pse, ale na provaze!“ odpověděl mu ten nejistý. „Odhoď
meč, nebo ti rozseknu palici!“
Riv se narovnal. Rychle vsunul čepel pod levou paži a pravou
rukou pozvednutou proti biřicům načrtl ve vzduchu bleskově nějaké
znamení. Zablýskly stříbrné cvoky, kterými byly nabíjeny chrániče
na jeho předloktích.
Strážní polekaně ustoupili a zakryli si tváře rukama. Hosté couv
li, někteří se vrhli ke dveřím. Žena se opět hystericky rozkřičela.
„Půjdu sám,“ zopakoval neznámý kovově znějícím hlasem. „Vy
tři mě doprovodíte. Zavedete mě ke svému veliteli, neznám cestu.“
„Ano, pane,“ vykoktal biřic a uklonil se. Vyděšeně se ohlížeje,
zamířil ke dveřím. Dva zbývající jej kvapně následovali. Neznámý
vsunul meč do pochvy, dýku do holínky a vykročil za nimi. Když
procházel kolem stolů, zakrývali si hosté obličeje cípy svých kytlí.
II.
Wyzimský purkrabí Velerad se poškrábal pod bradou. Zamyslel
se. Nebyl pověrčivý ani bojácný, ale přesto se mu vůbec nezamlou
valo zůstat s bělovlasým o samotě. Pak se ale rozhodl.
„Odejděte!“ přikázal svým lidem. „A ty se posaď. Ne, sem ne.
Tam dál.“
Neznámý usedl. Neměl už ani meč, ani černý plášť.
„Poslouchám,“ řekl Velerad, pohrávaje si s těžkým palcátem, le
žícím na stole. „Jsem Velerad, purkrabí wyzimský. Co mi chceš,
zbojníku? Půjdeš do lochu. Tři mrtví, pokus o uhranutí, to není špat
   - 50 -
né. To vůbec není špatné. Za takové věci se u nás, ve Wyzimě, naráží
na kůl. Já jsem ale spravedlnost sama, a tak té nejdřív vyslechnu.
Mluv.“
Riv rozepnul kazajku a vytáhl ze záňadří svitek bílé kozí kůže.
„Přibíjíte to na rozcestích a po krčmách,“ promluvil tiše. „Je
pravda, co je tu napsáno?“
„Aha,“ zabručel Velerad, dívaje se na runy vyleptané v kůži.
„Tak je to. Že mě to hned nenapadlo. Jistě, je to ta nejpravdivější
pravda. Podepsán je Foltest, král a vládce Temerie, Pontaru a Ma
hakamu, a tak to musí být pravda. Jenže vyhláška je vyhláška a zá
kon je zákon. Já tady, ve Wyzimě, střežím právo a pořádek! Nedovo
lím žádné vraždění! Jasné?“
Muž přikývl na souhlas. Velerad rozhněvaně zasípal:
„Zaklínačský znak máš?“
Neznámý opět sáhl do záňadří a vytáhl kulatý medailon na stří
brném řetízku. Byla na něm vyobrazena vlčí hlava s vyceněnými
tesáky.
„Jak se jmenuješ? Klidně si můžeš něco vymyslet, neptám se ze
zvědavosti, ale jenom abych věděl, jak tě mám oslovovat.“
„Říkají mi Geralt.“
„Dobrá, tedy Geralt. Podle přízvuku pocházíš z Rivie.“
„Z Rivie.“
„Výborně. Víš co, Geralte z Rivie? S tímhle,“ poklepal na vy
hlášku, „s tímhle si dej svátek. Je to zatraceně vážná věc. Mnoho se
jich pokoušelo. Tohle, brachu, není jako posekat pár lotrů.“
   - 51 -
„Já vím, pane purkrabí. Je to, když dovolíš, moje práce. Ale je tu
psáno, že odměna činí tři tisíce orenů.“
„Tři tisíce,“ našpulil Velerad rty. „A jak se povídá mezi lidmi:
princeznu za ženu. I když tohle tam Foltest nenapsal.“
„Princezna mě nezajímá,“ prohlásil Geralt klidně. Seděl, ani se
nehnul, ruce měl položeny na kolenou. „Je psáno tři tisíce.“
„Co jsou to za časy?“ povzdechl si purkrabí. „Jaká prašivá doba?
Koho by ještě před dvaceti lety napadlo, i kdyby byl ožralý pod ob
raz, že se ani v dnešní době neobejdeme bez vašich služeb? Zaklína
či! Potulní lovci bazilišků! Řemeslní zabíječi draků a vodníků! Hele,
Geralte, můžete ve vašem cechu pít pivo?“
„Jistě.“
Velerad zatleskal.
„Pivo!“ houkl. „A ty, Geralte z Rivie, si přisedni. Mně už je
všechno jedno.“'
Pivo bylo dobře vychlazené a pěnilo.
„Prašivá doba,“ pokračoval Velerad v monologu, když si přihnul
z poháru. „Rozlezlo se nám tu pěkné svinstvo. V mahakamských
norách se to jen hemží všelijakými příšerami. V lesích donedávna
vyli leda vlci a teď - strašidla. Roztodivní hejkalové, kam se koukneš
nějaký lesní muž nebo podobná ohavnost. Víly a polednice kradou
po vsích děti, už se ani nedá počítat. Nemoci, o jakých dřív nikdo ani
neslyšel. Vlasy se z toho ježí. A ještě tohle,“ strčil do svitku na stole.
„Ani se nedivím, Geralte, že je po vašich službách pořád taková po
ptávka.“
„To je královská vyhláška, pane purkrabí,“ zvedl Geralt hlavu.
„Znáš podrobnosti?“
Velerad se zhoupl na židli, ruce sepjaté na břiše.
„Podrobnosti, říkáš? To víš, že znám. Ne zrovna z první ruky, ale
přesto z hodnověrných pramenů.“
„O to mi právě jde.“
„Ty jsi ale mezek. Jak chceš. Tak poslouchej,“ lokl si Velerad
piva a ztlumil hlas. „Náš milovaný Foltest nám ještě za vlády starého
Medella, svého otce, předváděl, co dovede - a že toho bylo požehna
ně. Počítali jsme, že ho to s věkem přejde, ale on zatím hned po své
korunovaci, po smrti starého krále, překonal sám sebe. Ani jsme ne
stačili zírat. Zkrátka - udělal dítě vlastní sestře, Addě. Adda byla
mladší než on, vždycky drželi spolu, ale nikoho nenapadlo, no, snad
   - 52 -
jen královnu... Prostě koukáme, Adda najednou chodí s takovýmhle
břichem a Foltest začíná mluvit o svatbě. Se sestrou! Sleduješ mě,
Geralte?
Vznikla hrozně napjatá situace, protože tou dobou si Vizimir z
Redanie usmyslel provdat za Foltesta svou dceru Dalhu, vyslal po
selstvo a my museli krále držet za ruce i za nohy, protože chtěl zdrh
nout a poselstvu se vysmát. Díky bohům se to podařilo, jinak by s
námi uražený Vizimir šeredně zatočil. Naštěstí jsme nakonec s Addi
nou pomocí - měla na bratříčka velký vliv - mládenečkovi tu souro
zeneckou veselku rozmluvili. No a Adda pak v předepsané době po
rodila - jak jinak. A teď dobře poslouchej, začíná to být zajímavé.
To, co se narodilo, moc lidí nevidělo, ale jedna z porodních bab vy
skočila z okna věže a na místě se zabila, druhá se pomátla na rozumu
a dodneška se nevzpamatovala. Mám tedy takový dojem, že ten
parchant moc krásy nepobral. Byla to holka. Zemřela hned po poro
du. Jak se zdá, s podvázáním pupeční šňůry nikdo obzvlášť nespě
chal. Adda ke svému štěstí porod nepřežila taky. A tehdy, brachu,
Foltest provedl další pitomost. Tu potvoru měl spálit nebo, co já vím,
zakopat někde v pustině, a ne uložit ji do sarkofágu v podzemí palá
ce.“
„Teď už je marné to rozebírat,“ zvedl Geralt hlavu. „V každém
případě měli povolat někoho z Rady.“
„Máš na mysli ty šejdíře s hvězdičkami na kloboucích? Ale ano,
slétlo se jich sem snad deset, jenže až později, když se ukázalo, co v
sarkofágu vlastně leží. A co z něj po nocích vylézá ven. Tedy, neza
čalo to vylézat hned, to zase ne. Po pohřbu byl sedm let pokoj. Až tu
jedné noci, zrovna byl úplněk, se v paláci ozval křik a začaly se dít
věci. Co ti mám vykládat, při tvém řemesle o tom jistě něco víš a
vyhlášku jsi taky četl. Děťátko neumřelo, dokonce nám v rakvi vy
rostlo - a ne zrovna málo - hlavně zuby mělo jak se patří. Jedním
slovem: striga. Škoda, že jsi neviděl její oběti tak jako já. Určitě by
ses Wyzimě zdaleka vyhnul.“
Geralt mlčel.
„Jak jsem už řekl,“ pokračoval Velerad, „povolal k nám tehdy
Foltest konsilium čarodějů. Hádali se, překřikovali, moc nechybělo a
utloukli by se těmi svými holemi, které nosí nejspíš proto, aby s nimi
odháněli psy, když je na ně někdo poštve. A podle mě je poštvávají
právem. Odpusť, Geralte, máš-li na černokněžníky jiný názor, při
   - 53 -
tvém povolání je to pravděpodobné, ale pro mě jsou to darmožrouti a
hlupáci. Vám, zaklínačům, lidi věří víc. Jste přinejmenším, jak to
říct, věcnější.“
Geralt se pousmál, ale neřekl ani slovo.
„Nu, přejděme k věci,“ nahlédl purkrabí do džbánku a dolil pivo
sobě i svému společníkovi. „Někteří čarodějové neměli zase až tak
špatné rady. Jeden navrhoval strigu spálit i se sarkofágem a palácem,
jiný zase radil useknout jí hlavu naostřeným prknem, další jí pro
změnu chtěli vrážet do všemožných částí těla dřevěné kolíky - samo
zřejmě ve dne, kdy lidožroutka spala v truhle znavená nočním hodo
váním. Jenže se naneštěstí našel jeden pitomec se špičatou čepicí na
plešaté lebce, hrbatý poustevník, který si usmyslel, že to jsou čáry a
jako takové se dají odčarovat, takže ze strigy zase bude Foltestova
dceruška, krásná jako obrázek. Jenom se musí celou noc prosedět v
kryptě a bude po kraválu.
A pak - představ si, Geralte, toho pitomce - odešel na noc do
hrobky. Není těžké uhodnout, že toho z něj moc nezbylo, nejspíš jen
ta čepice a hůl. Jenže Foltest se toho nápadu chytil jako klíště. Zaká
zal všechny pokusy o její zabití a ze všech koutů země stáhl kdejaké
šarlatány, aby strigu přečarovali zpátky na princeznu. To ti byla se
branka, brachu! Jakési pokřivené ženštiny, všelijací šmatlavci, špina
ví a zavšivení, až z toho člověku bylo nanic. A hrrr do čarování,
hlavně ovšem u mísy a u džbánu. Jistě, některé z nich Foltest nebo
jeho rádci rychle odhalili, pár jich dokonce nechali pověsit na
hradbách. Ale těch bylo málo, po čertech málo. Já bych je nechal
pověšet všechny. To, že striga každou chvíli někoho zadávila a těch
podvodníků si ani nevšimla, snad ani říkat nemusím. Ani to, že Fol
test už v paláci nebydlel. Vůbec nikdo tam už nebydlel.“
Velerad se odmlčel, potřeboval se napít. Zaklínač nic neříkal.
„A tak už to, Geralte, pokračuje celých šest let, protože se to na
rodilo před nějakými čtrnácti lety. Měli jsme v té době i jiné starosti,
porvali jsme se totiž s Vizimirem Redanským - a to z dobrých a po
chopitelných příčin, šlo nám o přesunutí hraničních kamenů, a ne o
nějaké dcerky či veselky. Abych to dokončil, Foltest už zase začíná
mluvit o sňatku a prohlíží si nabídky od okolních dvorů. Dřív je há
zel do záchodu. Občas ale má záchvaty té své mánie a vysílá posly
hledat nové čaroděje. Jo, tu odměnu slíbil, celé tři tisíce, takže se
seběhlo dost chamtivců, potulných rytířů a dokonce i jeden pasáček,
   - 54 -
obecní blb, budiž mu země lehká. A striga se má dobře, čas od času
někoho zakousne. Na to se dá zvyknout. Z hrdinů, co se ji pokoušejí
odčarovat, je aspoň ten užitek, že se bestie nažere na místě a nevylé
zá ven z paláce. A Foltest má nové, docela hezké sídlo.“
„Za šest roků,“ potřásl Geralt hlavou, „za celých šest roků si s ní
nikdo nedokázal poradit?“
„Nedokázal,“ změřil si Velerad zaklínače pronikavým pohledem.
„Ono se s ní nejspíše ani nic dělat nedá. S tím se musíme smířit.
Mluvím o Foltestovi, našem nejmilostivějším a milovaném vládci,
který ještě pořád vyvěšuje vyhlášky na rozcestích. Jenže v poslední
době statečných dobrovolníků nějak ubylo. Abych řekl pravdu, ne
dávno tu jeden byl, ale ty tři tisíce chtěl předem, tak jsme ho strčili
do pytle a hodili ho do jezera.“
„Podvodníci se najdou vždycky.“
„To máš pravdu, není o ně nouze,“ přitakal purkrabí, nespouštěje
ze zaklínače oči. „Proto, půjdeš-li do paláce, nechtěj zlato předem.
Půjdeš-li tam vůbec.“
„Půjdu.“
„Jak je libo, je to tvoje věc. Pamatuj ale na mou radu. Jo, když
jsme u té odměny, v poslední době se začalo mluvit o její druhé čás
ti... Už jsem se o tom zmínil: princeznu za ženu. Nevím, kdo na to
přišel, ale jestli ta striga vypadá tak, jak se říká, je to žalostný vtip.
Přesto se našli blázni, kteří se hrnuli do paláce, jen co se rozkřiklo, že
je příležitost dostat se do královské rodiny. Třebas ti dva ševcovští
tovaryši. Proč jsou, Geralte, zrovna ševci tak pitomí?“
„Co já vím? A zaklínači to, pane purkrabí, zkoušeli také?“
„Jistě. Pár jich tady bylo. Jenže sotva uslyšeli, že strigu je nutno
odčarovat, a ne zabít, pokrčili rameny a odjeli. Tím také, Geralte, v
mých očích zaklínači velice stoupli na ceně. Ale potom přijel tako
vý... zdál se mladší než ty, na jméno si už nevzpomenu, pokud je
vůbec řekl. Ten se o to pokusil.“
„No a?“
„Jeho střeva roztahala zubatá princezna pěkně daleko od svého
doupěte. Na půl dostřelu z dlouhého luku.“
Geralt zakýval hlavou:
„Více jich nebylo?“
„Přišel ještě jeden.“
Velerad se na chvíli odmlčel, avšak Geralt ho nepoháněl.
   - 55 -
„Ano,“ pokračoval purkrabí, „našel se ještě jeden. Zpočátku,
když mu Foltest pohrozil šibenicí, jestli strigu zabije nebo zmrzačí,
se jenom zasmál a začal balit. No, ale pak...“
Velerad ztišil hlas až skoro šeptal a naklonil se přes stůl.
„Pak to vzal. Víš, Geralte, tady, ve Wyzimě, najdeš pár rozum
ných lidí, některé z nich i ve významném postavení, jimž se to vše
chno už notně zhnusilo. Vypráví se, že ti lidé zaklínače potichu
přesvědčili, aby se vykašlal na čarování a bez cavyků strigu zlikvi
doval. Králi pak oznámí, že došlo k pracovnímu úrazu. Král se roz
zlobí, to je jisté, ale všechno skončí tím, že mu z odměny nevyplatí
ani oren. Ten mazaný zaklínač na to, že zadarmo si na strigy můžeme
chodit sami. No, co se dalo dělat, složili jsme se, něco usmlouvali.
Jenže z toho nakonec nic nebylo.“
Geralt zvedl obočí.
„Jak říkám: nic,“ potvrdil Velerad. „Zaklínač tam nechtěl jít
hned první noc. Potuloval se okolo, čmuchal, obhlížel situaci. Až
nakonec, alespoň se to tak traduje, uviděl strigu a to určitě v akci,
protože ta bestie nevylézá z krypty jenom proto, aby si protáhla hná
ty. Viděl ji a okamžitě zmizel. Neřekl ani sbohem.“
Geralt se zašklebil v jakési napodobenině úsměvu.
„Rozumní lidé,“ promluvil, „ty peníze určitě stále mají, že? Za
klínači předem neberou.“
„Samozřejmě,“ odpověděl Velerad. „Mají je.“
„A nevypráví se náhodou, kolik peněz dali dohromady?“
Velerad vycenil zuby:
„Někdo se zmínil, že osm set.“
Geralt zakroutil hlavou.
„Další pak,“ zabručel purkrabí, „tvrdí, že tisíc.“
„To není tak moc, zvláště když si uvědomíme, že lidé často pře
hánějí. Konec konců, král dává tři tisíce.“
„A nezapomeň na snoubenku navrch,“ vysmíval se Velerad. „O
čem tu vlastně diskutujeme? Stejně je nabíledni, že ty tři tisíce nedo
staneš.“
„Proč ne?“
Velerad udeřil pěstí do stolu.
„Geralte, nenič mou představu o zaklínačích! Už se to vleče více
než šest let! Striga rok co rok pozabíjí na půl sta lidí, teď tedy míň,
protože se všichni od zámku drží v uctivé vzdálenosti. Kdepak, bra
   - 56 -
chu, já na kouzla věřím, viděl jsem toho dost a taky věřím - do jisté
míry, samozřejmě - ve schopnosti mágů a zaklínačů. Ale to odčaro
vání je pitomost vymyšlená hrbatým a usopleným dědkem, zblblým z
poustevnického postění, nesmysl, kterému kromě Foltesta vůbec ni
kdo nevěří. Kdepak, Geralte, Adda porodila strigu, protože spala s
vlastním bratrem - taková je pravda a s tím nic nenaděláš. Striga,
jako všechny strigy, žere lidi a je třeba ji zabít - prostě a jednoduše.
Poslyš, asi před dvěma roky začal v jedné zapadlé díře pod Mahaka
mem požírat vesničanům ovce drak. Křupani se dali dohromady, v
houfu se vypravili na obludu, utloukli ji klanicemi a ani nepovažovali
za nutné nějak zvlášť se tím chlubit. A my tady, v sídelním městě,
čekáme na zázrak, za každého úplňku zamykáme dveře nebo ke kůlu
před zámkem přivazujeme zločince v naději, že se ta potvora nažere
a vrátí zpátky do rakve.“
„Není to nejhorší řešení,“ pousmál se zaklínač. „Zločinnost kles
la?“
„Ani trochu.“
„Do královského zámku, do toho nového, se jde kudy?“
„Zavedu tě tam sám. Co bude s tím návrhem rozumných lidí?“
„Proč spěchat, pane purkrabí?“ řekl Geralt. „Při práci se klidně
může stát nějaké neštěstí, ať už budu chtít nebo ne. A pak, ti rozumní
lidé by se měli zamyslet nad tím, jak mě ochrání před královým hně
vem a nachystat těch patnáct set orenů, o nichž se mluví.“
„Mluví se o tisíci.“
„Kdepak, pane Veleradě,“ prohlásil zaklínač nesmlouvavě. „Ten,
co mu slíbili tisíc, utekl, sotva strigu zahlédl. Dokonce ani nesmlou
val. To znamená, že riziko stojí za více než tisícovku. Jestli nestojí za
více než patnáct set, to se teprve uvidí. Pokud se nedohodneme, sa
mozřejmě se rozloučím.“
Velerad se poškrábal na hlavě.
„Geralte? Dvanáct stovek?“
„Ne, purkrabí. Není to lehká práce. Král nabízí tři tisícovky a já
musím upozornit, že odčarovat je někdy snazší než zabít. Nakonec,
kdyby to bylo tak prosté, už by ji někdo z mých předchůdců dostal.
Nebo si myslíš, že se dali zadávit jen ze strachu před králem?“
„Dobrá, zaklínači, dobrá,“ přikývl Velerad odevzdaně. „Platí.
Před králem ale o nějakém neštěstí při práci ani nešpitni. Dobře ti
radím.“
   - 57 -
III.
Foltest byl štíhlý a měl hezkou - až moc hezkou - tvář. Podle za
klínačova odhadu mu bylo asi pětatřicet let. Seděl na židli vyřezané z
černého dřeva, nohy nataženy ke krbu, u něhož se vyhřívali dva psi.
Vedle na truhlici seděl urostlý starší muž s důstojným plnovousem.
Za králem stál další člověk, bohaté oděný velmož s pyšným výrazem
v obličeji.
„Zaklínač z Rivie,“ pronesl král po chvíli mlčení, které nastalo
po Veleradově představování.
„Ano, králi,“ uklonil se Geralt.
„Z čeho ti zbělela hlava? Z kouzel? Vidím, že ještě nejsi tak sta
rý. Dobrá, nemusíš mi nic říkat. Byl to jenom žert. Zkušenosti, dou
fám, nějaké máš?“
„Jistě, králi.“
„Rád bych o nich slyšel něco bližšího.“
Geralt se uklonil ještě hlouběji:
„Snad je ti známo, pane, že náš kodex zakazuje mluvit o naší
práci.“
„To je ale výhodný kodex, pane zaklínači, náramně výhodný.
Ale jen tak bez podrobností, měls už co dělat s gobliny, divými mu
ži?“
„Měl.“
„S upíry? S takzvanými vyššími upíry?“
„Také.“
Foltest se zarazil.
„A se strigami?“
Geralt zvedl hlavu a pohlédl králi zpříma do očí.
„Ano.“
Foltest odvrátil zrak.
„Veleradě!“
„Ano, Veličenstvo.“
„Seznámils ho s podrobnostmi?“
„Ovšem, Veličenstvo. Tvrdí, že princeznu lze odčarovat.“
„To vím už dávno. Jenže jak, vážený pane zaklínači. Ach ano,
zapomněl jsem, kodex. Ještě maličkost. Zaklínačů jsem už tady pár
měl. Řekls mu to, Velerade? Dobře. Takže vím, že raději zabíjíte než
   - 58 -
snímáte zakletí. S tím ale raději vůbec nepočítej. Spadne-li mé dcerce
z hlavy třebas jen jediný vlásek, položíš svou hlavu na špalek. To je
všechno. Ostrite i ty, pane Segeline, zůstanete tady a podáte mu
všechny informace, jaké jen bude chtít. Zaklínači mají vždycky
mnoho otázek. Nakrmte ho a ubytujte na zámku. Ať se nepotlouká
po hospodách.“
Král se zvedl, pískl na psy a vykročil ke dveřím komnaty. Než
vyšel, ještě se otočil:
„Jestli uspěješ, odměna je tvá. A když se osvědčíš, třeba ještě ně
co přidám. Na těch řečech lůzy o svatbě s princeznou samozřejmě
není ani zbla pravdy. Doufám, že tě nenapadlo, že bych mohl dát
ruku své dcery nějakému přivandrovalci.“
„Ani ve snu, pane.“
„Dobrá, to mi dokazuje, že to máš v hlavě v pořádku.“
Foltest odešel a zavřel za sebou dveře. Velerad a oba dvořané se
okamžitě posadili ke stolu. Purkrabí dopil králův z poloviny plný
pohár, nahlédl do džbánu a zaklel. Ostřit, sedící na Foltestově místě a
dlaní hladící vyřezávané opěradlo židle, si zaklínače prohlížel úko
sem. Vousáč Segelin na Geralta kývl:
„Posaď se, vážený pane zaklínači, posaď se. Večeře tu bude coby
dup. Co bys chtěl vědět? Purkrabí Velerad ti už určitě všechno řekl.
Znám ho. Určitě toho napovídal spíš více než méně.“
„Jen pár otázek.“
„Prosím.“
„Pan purkrabí mluvil o tom, že král hned po tom, co se striga na
rodila, povolal mnoho mágů.“
„To je pravda. Jenom neříkej striga, nýbrž princezna. Spíše se
tak vyhneš přeřeknutí před králem - a s tím souvisejícím nepříjem
nostem.“
„Byl mezi mágy někdo známý? Slavný?“
„Byli tu takoví, tehdy i později. Na jména se ale nerozpomenu. A
ty, pane Ostříte?“
„Nevzpomínám si,“ odvětil velmož. „Vím ale, že mnozí z nich se
těšili slávě a uznání. Hodně se o tom mluvilo.“
„V tom, že zakletí lze sejmout, byli zajedno?“
„Ani náhodou,“ usmál se Segelin. „V žádném případě. Ale tako
vé tvrzení padlo také. Mělo to být jednoduché, protože, vzpomínám
   - 59 -
li si dobře, stačí prý strávit noc od západu slunce do kuropění v pod
zemí u sarkofágu.“
„Vskutku, jak prosté!“ vyprskl Velerad.
„Zajímalo by mě, jak... princezna vypadá.“
Velerad se vymrštil ze židle.
„Princezna vypadá jako striga!“ vykřikl. „Jako ta nejstrigovatější
striga, o jaké jsem kdy slyšel. Její Výsost, královská dcerunka, krve
smilný panchart, je dva a půl lokte vysoká, palici má jako pivní sou
dek, tlamu od ucha k uchu a plnou zubů jako dýky, rudé oči a zrzavé
pačesy. Má drápy jako divoká kočka na pařátech visících až k zemi.
Jenom se ještě divím, že jsme nezačali po spřátelených dvorech roze
sílat její podobizny.
Princezna - ať ji mor
schvátí -
má už
čtrnáct let, je tedy na
čase
uvažovat
o
vdavkách s nějakým
princem.“
„Zadrž, člověče,“
zamračil se Ostřit,
ohlížeje se po dveřích.
Segelin se pousmál:
„Popis, a
 č tak
obrazný, byl v zásadě
přesný a o to panu
zaklínači přece šlo,
že?
Velerad ještě
zapomněl na to, že se
princezna
pohybuje
neobyčejně rychle a
že má mnohem větší
sílu
než by bylo
možno soudit z její
výšky
a
 t
 ělesné
stavby. A že má
čtrnáct let, je pravda.
Je-li to důležité.“
   - 60 -
„Je to důležité,“ potvrdil zaklínač. „K útokům na lidi dochází
výhradně za úplňku?“
„Ano,“ odvětil Segelin, „pokud vychází ze starého zámku. V
zámku lidé hynuli nezávisle na měsíční fázi, ale venku útočí jen za
úplňku. A to ještě ne vždy.“
„Došlo k útoku někdy i ve dne?“
„Ne, ve dne nikdy.“
„Oběti požírá vždy?“
Velerad si šťavnatě odplivl na podlahu:
„Aby tě... Geralte, co nevidět bude večeře. Fuj! Požírá, nakusuje,
nechává, různě - nejspíš podle nálady. Jednomu uhryzla jenom hlavu,
pár jich vykuchala, několik zase obrala až na kost, dalo by se říct.
Ďas aby spral její matku!“
„Dej si pozor, Veleradě!“ sykl Ostřit. „O střiže si mluv, co chceš,
ale Addu přede mnou neurážej! Před králem tu odvahu nemáš.“
„Přežil někdo její útok?“ otázal se zaklínač, který se tvářil, že si
velmožova výbuchu nevšiml.
Segelin s Ostritem se po sobě podívali.
„Ano,“ odpověděl vousáč. „Hned zpočátku, před šesti lety, se
vrhla na dva vojáky stojící u hrobky na stráži. Jednomu se podařilo
uniknout.“
„A pak,“ vmísil se do řeči Velerad, „ten mlynář. Napadla ho u
města, vzpomínáte si?“
IV
Druhého dne večer přivedli mlynáře do komory nad strážnicí,
kde byl zaklínač ubytován. Doprovázel ho voják v plášti s kapuci.
Rozhovor nepřinesl dohromady nic podstatného. Mlynář byl vy
lekaný, blekotal a zadrhával se. Více zaklínači prozradily jeho jizvy -
striga měla impozantní rozevření čelistí a ostré zuby, zvláště dlouhé
horní tesáky. Byly čtyři, po páru na každé straně. Drápy určitě stejně
ostré jako divoká kočka, ale ne tak zakřivené. Jen díky tomu se mly
náři podařilo vyváznout.
Geralt dokončil prohlídku a pohybem ruky se rozloučil s mlyná
řem i s vojákem. Voják vesničana vystrčil za dveře a sundal kapuci.
Byl to sám Foltest.
   - 61 -
„Jen seď, nevstávej,“ řekl král. „není to oficiální návštěva. Dal ti
ten rozhovor něco? Slyšel jsem, že jsi byl odpoledne v zámku.“
„Ano, pane.“
„Kdy se dáš do práce?“
„Do úplňku zbývají čtyři dny. Noc po úplňku.“
„Chceš si ji předtím prohlédnout?“
„To není nutné. Ale najezená... princezna... nebude tak pohybli
vá.“
„Striga, mistře, striga. Nehrajme si na diplomaty. Princezna z ní
teprve bude. Konečně, právě o tom jsem si s tebou přišel promluvit.
Odpovídej přímo, stručně a jasně: bude nebo nebude? Jen se zase
neskrývej za nějaký kodex.“
Geralt si otřel čelo.
„Králi, prohlašuji, že kletbu je možno zrušit. A nemýlím-li se,
tak opravdu strávením noci v zámku. Zastihne-li strigu třetí kuropění
mimo sarkofág, kletba se zlomí. Tak to se strigami obvykle bývá.“
„To je to tak prosté?“
„Není to nic jednoduchého. Za prvé je nutné tu noc přežít. Také
může dojít k odchylkám, mohou to být třeba noci tři, ne jedna. A
jsou také případy… inu... beznadějné.“
„Ano,“ povzdechl si Foltest. „Pořád mi někdo říká: zabij tu bes
tii, je nevyléčitelná. Jsem si, mistře, jist, že s tebou už také mluvili.
Že ano? Lidožroutku bez okolků zabít a králi pak nakukat, že to jinak
nešlo. Král nezaplatí, zaplatíme my. Velice chytré, protože král ne
chá zaklínače stít nebo pověsit a zlato zůstane v kapse.“
„Král dá zaklínače opravdu bezpodmínečně stít?“ zárazů se Ge
ralt.
Foltest se na dlouho zadíval do Rivových očí.
„Král neví,“ řekl poté, „ale zaklínač by s tím měl raději počítat.“
Teď se zase odmlčel Geralt.
„Udělám, co budu moci,“ řekl pak. „Ale kdyby se to vyvíjelo
špatně, budu se bránit. Ty, pane, s touto možností musíš počítat ta
ké.“
Foltest vstal.
„Nechápeš mě. Je mi jasné, že ji zabiješ, kdyby ti začalo být hor
ko - ať už se mi to líbí, nebo ne. Jinak zabije ona tebe. Jistě a neod
volatelně. Neroztrubuju to, ale nikoho, kdo by ji zabil v sebeobraně,
bych nepotrestal. Nedopustím ale, aby byla zabita bez snahy o zá
   - 62 -
chranu. Už tu byly tři pokusy o zapálení Starého zámku, stříleli po ní
z luků, kopali jámy, líčili pasti a osidla - dokud jsem jich pár nepově
sil. Ale tady jde o něco jiného. Poslyš, mistře.“
„Prosím.“
„Po třetím kuropění, chápu-li tě správně, už nebude striga. Co ale
bude?“
„Půjde-li všechno dobře, tak čtrnáctiletá dívka.“
„S rudýma očima? Dravčími zuby?“
„Obyčejná dívka, jen...“
„No?“
„Tělesně.“
„A bác ho! A duševně? Každý den k snídani vědro lidské krve?
Panenské stehýnko?“
„Ne. Duševně... To se nedá říci jen tak. Odhaduji, že na úrovni,
co já vím, tak tří čtyřletého dítěte. Dost dlouho bude vyžadovat
zvláštní péči.“
„To je samozřejmé. Mistře?“
„Poslouchám?“
„Může se to vrátit? Někdy později?“
Zaklínač neodpověděl.
„Aha,“ dovtípil se král. „Takže může. A co pak?“
„Kdyby po dlouhých, několikadenních mdlobách zemřela, musíš
dát její tělo spálit. Co nejrychleji.“
Foltest se zasmušil.
„Já si ale nemyslím,“ dodal Geralt, „že k tomu musí dojít. Pro
jistotu ti, pane, dám několik rad, jak nebezpečí zmenšit.“
„Už teď, mistře? Není to předčasné? Co když...“
„Už teď,“ přerušil ho Geralt. „Může se stát cokoliv, králi. Může
se stát, že ráno v kryptě najdeš odčarovanou princeznu a mrtvého
zaklínače.“
„To snad ne. I přes mé svolení k sebeobraně? A to ti na něm, jak
se zdá, ani moc nezáleželo.“
„Je to vážná věc, pane. Riziko je veliké. Proto poslyš: princezna
musí mít na krku neustále safír, nejlépe inkludovaný, a to na stříbr
ném řetízku. Ve dne v noci.“
„Co je to inkludovaný?“
„Se vzduchovou bublinou uvnitř. Kromě toho v její ložnici pra
videlně palte jalovcové, jeřabinové a lískové větvičky.“
   - 63 -
Foltest se zamyslel.
„Děkuji ti za rady, mistře. Uposlechnu tě, pokud... A teď zase
pro změnu poslouchej ty. Zjistíš-li, že je to beznadějné, zabij ji. Od
čaruješ-li ji a děvče nebude... normální... budeš-li mít stín pochyb
ností, že se to podařilo, zabij ji také. Neboj se, neublížím ti. Před
lidmi po tobě budu řvát, vyženu tě z paláce i z města. Nic víc. Od
měnu ti samozřejmě nevyplatím. Snad něco usmlouváš - však víš od
koho.“
Na chvíli zavládlo ticho.
„Geralte,“ oslovil Foltest zaklínače poprvé jménem.
„Králi?“
„Co je pravdy na těch řečech, že to dítě je takové, protože Adda
byla moje sestra?“
„Jen málo. Žádná kletba nepůsobí sama od sebe, někdo ji musí
vyslovit. Jsem ale toho názoru, že tvůj svazek se sestrou je prvotní
příčinou té kletby, a tedy i jejího následku.“
„To jsem si myslel. Někteří z mágů, i když ne všichni, to říkali
také. Geralte, kde se to všechno, ty čáry a kouzla, vzalo?“
„To nevím, pane. Zkoumáním těchto jevů se zabývají mágové.
Nám, zaklínačům, stačí vědět, že tyto jevy vyvolává soustředěná vů
le. A taky vědět, jak s nimi bojovat.“
„Zabíjet?“
„Nejčastěji. Za to nám konec konců lidé platí. Málokdo chce za
kletí zrušit, králi. Lidé se obvykle chtějí chránit před nebezpečím. A
má-li nestvůra na svědomí nějaké lidské životy, musíš navíc počítat i
se mstou.“
Král vstal, udělal několik kroků komnatou a zastavil se před za
klínačovým mečem visícím na zdi.
„Tím?“ otázal se, avšak na Geralta ani nepohlédl.
„Ne. Ten je na lidi.“
„Slyšel jsem. Víš co, Geralte? Půjdu do krypty s tebou.“
„To je vyloučeno.“
Foltest se otočil. Oči se mu leskly.
„Víš ty, čaroději, že jsem ji nikdy ani nezahlédl? Ani po naroze
ní, ani potom. Měl jsem strach. A už ji ani nikdy spatřit nemusím,
že? Snad mám aspoň právo vidět, jak ji budeš vraždit.“
„Opakuji, že je to vyloučeno. Byla by to jistá smrt. I pro mne.
Povolím-li pozornost, vůli... Ne, králi.“
   - 64 -
Foltest se otočil a přistoupil ke dveřím. Geraltovi se na okamžik
zazdálo, že odejde beze slova, bez rozloučení, ale král se zastavil a
pohlédl na něj.
„Docela ti věřím,“ pravil. „I když je mi jasné, jaké jsi kvítko.
Slyšel jsem, co se stalo v hospodě. Jsem si jist, žes ty pobudy po
mordoval jen proto, abys otřásl lidmi i mnou. Je mi jasné, že jsi je
mohl porazit i bez krveprolití. Obávám se, že se nikdy nedovím, zda
jsi mou dceru šel zachránit anebo zahubit. Já s tím ale souhlasím.
Musím s tím souhlasit. A víš proč?“
Geralt neodpověděl.
„Protože si myslím,“ řekl král, „že to děvče trpí. Nemám prav
du?“
Zaklínač do krále zabodl svůj zrak. Nepřitakal, nepřikývl, neuči
nil ani nejmenší gesto, ale Foltest věděl, znal odpověď.
V.
Geralt naposledy vyhlédl zámeckým oknem. Soumrak padal
rychle. Za jezerem se mihotala nezřetelná světélka Wyzimy. Kolem
zámku byla pustina - pruh země nikoho, jímž se město za posledních
šest let ohradilo od nebezpečného místa. Nezůstalo tam nic, jen pár
trosek, shnilých nosníků a zbytky zubaté kolové ohrady, jíž se zřejmě
nevyplatilo rozebrat a přestěhovat. Nejdál až na protilehlou stranu
města, přenesl svou rezidenci sám král; břichatá masa jeho nového
paláce se nezřetelně rýsovala proti tmavě modré obloze.
Zaklínač se vrátil k zaprášenému stolu v jedné z prázdných a po
ničených komnat, u něhož se pomalu, klidně a pečlivě připravoval.
Času, jak věděl, měl dost. Striga kryptu před půlnocí neopustí.
Na stole ležela nevelký okovaný kufřík. Otevřel jej. Uvnitř byly
v přihrádkách vyložených senem naskládány flakónky z tmavého
skla. Zaklínač tři z nich vytáhl.
   - 65 -
Z podlahy zvedl dlouhý balík svinutých ovčích kůží převázaný
řemenem. Rozbalil ho a vytáhl meč se zdobenou rukojetí, skrytý v
lesklé černé pochvě pokryté řadami runových znaků a symbolů. Ob
nažil ostří, které zasvítilo čistým zrcadlovým leskem. Čepel byla z
ryzího stříbra.
Pak zašeptal zaříkadlo, postupně vypil obsah dvou flakónků, po
každém hltu položil levou ruku na hlavici meče. Pak se těsně ovinul
svým pláštěm a usedl na podlahu. V komnatě, jako ostatně v celém
zámku, nebyla jediná židle. Seděl bez hnutí se zavřenýma očima.
Jeho dech, zpočátku pravidelný, se najednou zrychlil, zdrsněl a zne
klidněl. A pak se úplně ztratil. Melanž, s jejíž pomocí zaklínač ovládl
funkce všech orgánů těla, se skládala hlavně z čemeřice, blínu, hlohu
a durmanu. Ostatní složky neměly název v žádném lidském jazyce.
Na každého, kdo by na ni nebyl jako Geralt zvyklý od dětství, by
působila jako smrtelný jed.
Zaklínač prudce otočil hlavu. Jeho sluch, teď neuvěřitelně zost
řený, z ticha lehce vylovil šelest kroků na kopřivami zarostlém ná
dvoří. Striga to být nemohla. Bylo ještě příliš jasno. Hodil si meč na
záda, kufřík ukryl do rozbořeného krbu a tiše jako netopýr se pustil
ze schodů.
   - 66 -
Na nádvoří bylo ještě tolik světla, aby přicházející člověk mohl
rozeznat zaklínačův obličej. Člověk, byl to Ostrit, prudce ucouvl,
ústa se mu zkřivila v mimovolné grimase strachu a odporu. Zaklínač
   - 67 -
se zlomyslně usmál: dobře věděl, jak vypadá. Po vypití směsi rulíku,
oměje a světlíku dostane obličej křídově bílou barvu a panenky se
roztáhnou přes celé duhovky. Zato ale tento přípravek dovoluje vidět
i v té nejčernější tmě. A o to Geraltovi šlo.
Ostřit se rychle ovládl.
„Už teď vypadáš jako mrtvola, vědmáku,“ řekl. „Určitě ze stra
chu. Neboj se. Přináším ti milost.“
Zaklínač neodpověděl.
„Neslyšels, co jsem řekl, rivský mastičkáři? Jsi zachráněný a bo
hatý.“
Ostřit potěžkal naditý měšec a pak jej hodil Geraltovi k nohám.
„Tisíc orenů. Ber to, sedej na koně a zmiz odtud!“
Riv ani teď nic neříkal.
„Nevyvaluj na mě oči!“ zvedl Ostřit hlas. „A neokrádej mě o čas.
Nebudu tu stát do půlnoci. Nechápeš? Nepřeji si, abys snímal nějaké
zakletí. Ne, nemysli si, žes to uhodl. Nedržím s Veleradem a Segeli
nem, nechci, abys ji zabil. Prostě vypadni! Ať to zůstane tak, jak to
je.“
Zaklínač se ani nepohnul. Nechtěl, aby velmož viděl, jak rychlé
jsou teď jeho reakce. Rychle se stmívalo, což bylo dobře, přílišné
světlo jej oslepovalo.
„A proč by to, pane Ostrite, mělo zůstat tak, jak to je?“ otázal se.
Snažil se vyslovovat co nejpomaleji.
„To není tvoje starost,“ pohodil Ostřit pyšně hlavou.
„A co když to vím?“
„Tak to by mě zajímalo.“
„Bude-li striga lidem škodit ještě více, bude snazší zbavit Foltes
ta trůnu, že? Tohle královské bláznění se šlechtě i lidu zhnusí, není to
tak? Jel jsem k vám přes Redanii a Novigrad. Moc se tam mluví o
tom, že mnozí Wyzimští se zhlédli v králi Vizimirovi, vidí v něm
spasitele a opravdového vládce. Jenže mne, Ostrite, politika nezají
má. Zájmy trůnů a palácové převraty jsou mi lhostejné. Mám tady
práci. Nikdy jsi neslyšel o plnění slibů a obyčejné slušnosti?“
„Dej si pozor, s kým mluvíš, vandráku!“ vykřikl Ostřit vztekle a
sáhl po meči. „Už toho mám dost. Nejsem zvyklý diskutovat s kdeja
kými pobudy! Hleďme: etika, zákony, morálka! A kdo to říká? Lotr,
který sotva co přišel, vraždil lidi. Který se před Foltestem ohýbal v
úklonách a za jeho zády smlouval s Veleradem jako nájemný vrah.
   - 68 -
Jak ty se, pacholku, opovažuješ učit mě slušnosti? Hraješ si mága?
Na čaroděje? Ty prašivý proměněnče! Zmiz odtud, než tě ztrestám!“
Zaklínač stál klidně, ani se nepohnul.
„Běž odtud raději ty, Ostrite,“ řekl. „Už se skoro setmělo.“
Ostřit ustoupil o krok a bleskurychle tasil.
„Sám sis o to řekl, vědmáku. Zabiju tě. Nepomůžou ti ani tvoje
kejkle. Mám u sebe želví kámen.“
Geralt se pousmál. Pověra o moci želvího kamene byla stejně
rozšířená, jako nepravdivá. Zaklínače ani nenapadlo ztrácet čas za
klínadly a tím spíš ohrožovat stříbrnou čepel dotekem Ostritova me
če. Zmizel pod roztočeným ostřím a udeřil velmože stříbrnými cvoky
na manžetě do spánku.
VI.
Ostrit se rychle vzpamatoval a bloudil očima v naprosté tmě.
Zjistil, že je svázaný. Geralta, stojícího vedle sebe, neviděl. Zorien
toval se ale, kde je, a hrozně zavyl.
„Mlč,“ upozornil ho zaklínač, „ať ji nepřivoláš předčasně.“
„Ty prokletý vrahu! Kde jsi? Okamžitě mě rozvaž, lumpe! Za
tohle budeš, ty zkurvysynu, viset!“
„Mlč!“
Ostřit se s velkou námahou nadechl.
„Chceš mě tu nechat, aby mě sežrala? Svázaného?“ otázal se, teď
už ale mnohem tišeji. Nadávku přidal skoro šeptem.
„Ne,“ odpověděl zaklínač. „Pustím tě. Ale ne hned.“
„Ty lotře!“ zasyčel Ostrit. „Abych strigu odlákal, co?“
„Přesně tak.“
Ostřit ztichl, přestal sebou házet a zůstal klidně ležet.
„Zaklínači?“
„Copak?“
„To, že jsem se snažil svrhnout Foltesta, je čirá pravda. Nebyl
jsem sám. Ale jen já jsem chtěl jeho smrt, chtěl jsem, aby zemřel v
mukách, aby zešílel, aby zaživa shnil. A víš proč?“
Geralt mlčel.
„Miloval jsem Addu. Královu sestru. Královu milenku. Královu
děvku. Miloval jsem ji... Zaklínači, jsi tady?“
   - 69 -
„Jsem.“
„Vím, co si myslíš. Jenže
to není pravda. Věř mi,
nepoužil jsem žádné čáry.
Žádná kouzla ani neznám. Jen
jednou jsem ve vzteku řekl...
Jednou. Slyšíš, zaklínači?“
„Slyším.“
„Byla to jejich matka,
stará královna. Určitě to byla
ona. Nemohla se dívat na to,
jak on a Adda... Já ne. Víš, jen
jednou jsem se ji pokusil
přemluvit a Adda... Zaklínači!
Neovládl jsem se a řekl... Za
klínači? Byl jsem to já? Já?“
„Teď už je to jedno.“
„Zaklínači,
blíží
se
už
půlnoc?“
„Blíží.“
„Pusť mě dřív. Dopřej mi
víc času.“
„Ne.“
Ostrit skřípění odsouvané
náhrobní desky neslyšel, ale
zaklínač ano. Sklonil se a
dýkou rozřízl mužova pouta.
Ostrit na nic nečekal, zvedl se a neohrabaně pokulhávaje se celý
ztuhlý rozběhl pryč. Jeho oči už tmě přivykly, takže cestu z hlavního
sálu ven našel bez tápání.
Z podlahy s rachotem vyletěla deska uzavírající vstup do krypty.
Geralt, předvídavě ukrytý za schodištěm, zahlédl shrbenou postavu
strigy, hbitě a rychle uhánějící za vzdalujícím se dusotem Ostrito
vých bot. Nevydala ani nejslabší zvuk.
Nocí se rozlehl hrůzný, rozechvělý, šílený výkřik, jenž otřásl i
starými zdmi, lak stoupal do výšky. Zaklínač vzdálenost nedokázal
odhadnout přesně – jeho uměle zostřený sluch jej mátl - věděl ale, že
striga Ostrita dopadla velice rychle. Příliš rychle.
   - 70 -
   - 71 -
Vyšel doprostřed sálu, postavil se u vchodu do krypty a odhodil
plášť. Pohnul rameny, to aby si upravil meč, a natáhl si rukavice. Měl
ještě chvilku času. Věděl, že i když se striga za včerejšího úplňku
nažrala dosyta, Ostritovu mrtvolu hned tak neopustí. Srdce a játra pro
ni byla velice cenná potrava, živiny v nich obsažené jí umožňovaly
dlouhý pobyt v letargii.
Zaklínač čekal. Do východu jitřenky, jak počítal, zbývaly ještě tři
hodiny. Kohoutí zakokrhání by ho mohlo splést. V okolí ale naštěstí
žádní kohouti nebyli.
Pak ji uslyšel. Šla pomalu, nohama šoupajíc po podlaze. Potom ji
uviděl. Popis byl přesný. Nepoměrně velká hlava sedící na krátkém
krku byla zarostlá rozcuchanou změtí ryšavých vlasů. Oči jí svítily
ve tmě jako dva karbunkuly. Striga se zastavila a upřela zrak na člo
věka. Pak otevřela tlamu, jako by se chtěla pochlubit řadami bílých a
špičatých zubů, načež čelisti sklapla se zvukem připomínajícím za
vření železné truhlice. A pak najednou, bez rozběhu, skočila a začala
se na zaklínače sápat zkrvavenými drápy.
Geralt uskočil, zavířil v rychlé piruetě, striga se o něho otřela, ta
ké se roztočila, ale její spáry rozčísly jen vzduch. Nezapotácela se,
ale opět zaútočila - okamžitě, z otáčky. Její zuby klaply těsně vedle
Geraltovy hrudi. Riv uskočil na druhou stranu, třikrát změnil směr
otáčení ve vířivé piruetě, čímž strigu zmátl. Při odskoku ji silně, tře
baže bez rozmachu, udeřil do spánku stříbrnými trny, vsazenými do
svrchní strany rukavice.
Striga hrůzně zavřeštěla, její řev naplnil klenutý prostor dunivou
ozvěnou, pak upadla, ztuhla a začala výt - hluše, zlověstně, zuřivě.
Zaklínač se zlostně usmál. První pokus - s tím ostatně počítal -
dopadl skvěle. Stříbro bylo pro strigy, stejně jako pro mnoho jiných
nestvůr přivolaných k životu kouzly, vražedné. Byla zde tedy šance,
že je ta bestie stejná jako ostatní, což by mu mohlo dopomoci k
úspěchu. A stříbrný meč mu v nejhorším případě mohl zachránit ži
vot.
Striga s dalším útokem příliš nepospíchala. Teď se blížila poma
lu a cenila zuby, odporně při tom slintajíc. Geralt ustoupil obloukem,
opatrně našlapoval, zpomalováním a zrychlováním pohybu strigu
mátl, znemožňoval jí skočit. Přitom rozvíjel dlouhý, tenký, pevný
řetěz se závažím na konci, celý ze stříbra.
   - 72 -
V okamžiku, kdy se striga odrazila a skočila, zasvištěl řetěz
vzduchem a jako had bleskurychle omotal paže, krk i hlavu nestvůry.
Striga se svalila s pronikavým pištěním. Válela se po podlaze a hroz
ně přitom řvala - nebylo poznat zda vzteky nebo žhavou bolestí, kte
rou ji spaloval nenáviděný kov. Geralt byl spokojen: kdyby chtěl
strigu zabít, měl teď tu nejlepší příležitost. Nic v dosavadním chová
ní strigy ale nenasvědčovalo tomu, že by to měl být nevyléčitelný
případ. Stáhl se do bezpečné vzdálenosti a nespouštěje oči z balíku
svíjejícího se na podlaze, zhluboka dýchal a soustředil se.
Řetěz praskl, stříbrné články se zvonivě rozsypaly do všech
stran. Vztekem zaslepená striga se s vytím vrhla do útoku. Geralt
čekal klidně, jen zvednutou pravou rukou před sebou ve vzduchu
črtal Znamení Aard.
Striga odletěla několik kroků zpět jako po ráně palicí, ale udržela
se na nohou. Roztáhla drápy a vycenila tesáky. Vlasy se jí zvedly a
rozevlály, jako kdyby stála v prudkém větru. S námahou, s chroptě
ním, krok za krokem postupovala. Navzdory všemu šla.
Geralt zneklidněl. Nečekal sice, že by strigu dokázalo znehybnit
prosté Znamení, jenže také nečekal, že bestie odpor překoná tak
   - 73 -
snadno. Nedokázal Znamení držet příliš dlouho, bylo to příliš vyčer
pávající a striga od něho nebyla víc než deset kroků. Prudce Znamení
sejmul a uskočil. Přesně jak čekal, letěla zaskočená striga dopředu,
ztratila rovnováhu, upadla, sklouzla po podlaze a spadla po schodišti
do zejícího otvoru krypty. Zezdola se ozvalo její zuřivé zaječení.
Aby získal čas, skočil Geralt na ochoz schodiště. Neurazil ještě
ani polovinu dráhy, když se striga vymrštila z krypty a hnala se k
němu jako velký černý pavouk. Zaklínač počkal, až za ním vyběhne
na schody, vyšvihl se na zábradlí a skočil dolů. Striga se otočila, od
razila se a vrhla se za ním neuvěřitelným, více než pětisáhovým sko
kem. Teď už se Rivovými piruetami nenechala tak snadno oklamat -
dvakrát svými drápy poznamenala jeho kazajku. Odrazil ji ale novým
silným úderem stříbrnými trny. Ten strigou otřásl. Rozzuřený Geralt
se rozehnal a mohutným
kopancem do boku srazil
bestii k zemi.
Zařvala silněji než kdy
předtím. Až začala padat
omítka ze stropu.
Potom se zvedla. Třásla
se neovladatelným vztekem
a touhou po krvi. Geralt
čekal. Tasil meč, opisoval
jím ve vzduchu kruhy,
postupoval, kroužil kolem
ní, jen dával pozor, aby
mečem nepohyboval v rytmu a tempu svých kroků. Neskočila. Při
bližovala se pomalu a pozorně sledovala zářivou šmouhu čepele.
Geralt se najednou zastavil a ztuhl. Znejistělá striga se zastavila také.
Zaklínač opsal zbraní půlkruh a udělal krok směrem k ní. Pak další.
A pak, s mečem roztočeným nad hlavou, skočil.
Striga se přikrčila a snažila se uniknout z jeho dosahu. Ale její
protivník byl blízko a v ruce se mu leskl stříbrný meč. Oči mu zlo
věstně plály, ze semknutých rtů vyrazil chraptivý výkřik. Striga opět
musela ustoupit tlačena silou soustředěné nenávisti, zuřivosti a násilí,
sálající z útočícího člověka. Tlak na ni dorážel ve vlnách, vnikal jí do
mozku a vnitřností. Dohnána k bolesti dosud neznámým pocitem,
   - 74 -
roztřeseně a tence zakvílela, otočila se na místě a dala se na zběsilý
útěk do temného bludiště zámeckých chodeb.
Rozechvělý Geralt zůstal stát uprostřed sálu. Byl sám. Trvalo to
dlouho, říkal si, než ten balet na okraji propasti, ten příšerný, blázni
vý válečný tanec přinesl očekávaný výsledek, než dosáhl psychické
jednoty s nepřítelem a dostal se základům soustředěné vůle přeplňu
jící nitro strigy. Zlé, chorobné vůle, z jejíž moci se striga zrodila.
Zachvěl se, když si připomněl náboj zla, aby jej pak jako zrcadlo
obrátil proti bestii. Ještě nikdy se nesetkal s takovou koncentrací ne
návisti a vražedné zuřivosti - ani u bazilišků, kteří právě v tomto
ohledu prosluli nejhorší pověstí.
Tím lépe, napadlo ho, když kráčel ke vchodu do krypty, jehož
otvor se černal v podlaze jako louže tmy. Tím lépe, tím silnější ránu
striga dostala. Než se striga ze šoku vzpamatuje, on bude mít více
času na další věci. Zaklínač pochyboval, že by něco takového doká
zal znovu. Účinek elixírů slábl a úsvit byl ještě daleko. Striga se do
krypty nesmí dostat před jitřenkou, jinak by celá jeho dosavadní ná
maha byla zbytečná.
Sestoupil dolů. Hrobka královské rodiny nebyla příliš veliká, le
žely v ní pouze tři sarkofágy. Hned první zkraje měl odsunuté víko.
Geralt vytáhl třetí flakónek, rychle ho vypil a položil se do rakve,
která byla, jak ostatně čekal, dvojitá - pro matku a dceru.
Víko zasunul, jakmile seshora zaslechl řev. Lehl si na znak vedle
Addiných mumifikovaných ostatků a nakreslil zevnitř na desku
Znamení Yrden. Na prsa si položil meč a malé přesýpací hodiny na
plněné fosforeskujícím pískem. Pak přes ně zkřížil ruce. Teď už vý
křiky strigy neslyšel. Přestával slyšet cokoliv, protože vraní oko a
vlaštovičník právě začaly účinkovat.
VII.
Když otevřel oči, byl písek v hodinách již úplně přesypaný, což
znamenalo, že letargie trvale déle než bylo třeba. Nastražil uši - ne
slyšel nic. Jeho smysly už pracovaly normálně. Uchopil meč, dlaní
přejel po víku sarkofágu, zabručel magickou formuli a pak desku
lehce poodsunul o několik palců. Ticho.
   - 75 -
Odsunul víko ještě víc, zbraň držel v pohotovosti, posadil se a
vystrčil hlavu ven. V kryptě byla tma, ale zaklínač věděl, že venku už
   - 76 -
svítá. Vykřesal oheň, zapálil malou lampičku a zvedl ji nad hlavu. Na
zdech se objevily podivné stíny. Nikde nic.
Vyhrabal se ze sarkofágu. Byl celý obolavělý, ztuhlý a prochlad
lý. Pak ji spatřil. Ležela naznak u sarkofágu, nahá a v bezvědomí.
Byla spíš ošklivá. Hubená s malými špičatými prsy a hrozně špi
navá. Světle rusé vlasy měla až skoro do pasu. Postavil lampičku na
desku, poklekl u ní a sklonil se. Ústa měla bledá a na lícní kosti veli
kou modřinu, památku na jeho úder. Stáhl si rukavice, odložil meč a
bez okolků jí zvedl ret. Zuby měla normální. Sáhl po její ruce zakryté
rozcuchanými vlasy. Než nahmatal dlaň, spatřil otevřené oči. Pozdě.
Sekla jej drápy do krku. Zaťala hluboko, jeho krev jí zbrotila
tvář. Zavyla a druhou rukou mu sekla po očích. Svalil se na ni, chytil
ji za obě zápěstí a přitiskl ji k podlaze. Zacvakala teď už krátkými
zuby před jeho obličejem. Udeřil ji čelem do tváře a stiskl co nejvíc
mohl. Neměla už dřívější sílu, jen se pod ním svíjela, vyla a vyplivo
vala krev - jeho krev - která jí zalévala obličej. Silně krvácel. Času
nebylo nazbyt. Zaklekl a citelně ji kousl do krku pod uchem, zakousl
se a držel tak dlouho, dokud se nelidské vytí nezměnilo v nemohoucí
křik a pak v přidušené vzlykání - pláč čtrnáctileté dívenky, jíž někdo
ubližuje. Když se přestala hýbat, pustil ji, zvedl se na kolena, vytáhl
z kapsy na rukávu kousek plátěného obvazu a přitiskl si jej na krk.
Nahmatal meč, přiložil ho omdlelé dívce na hrdlo a sklonil se nad její
rukou. Nehty měla špinavé, polámané, zkrvavené, ale... normální.
Naprosto obyčejné lidské nehty.
Těžce se zvedl. Vstupním otvorem se do krypty linulo lepkavě
mokré šero úsvitu. Vykročil ke schodům, ale zavrávoral a ztěžka
usedl na podlahu. Krev prosakující zkrvaveným plátnem mu po ruce
stékala do rukávu. Rozepnul si kazajku, roztrhl košili, páral a škubal
ji na cáry, které si vázal kolem krku. Bylo mu jasné, že nemá moc
času, že co nevidět ztratí vědomí...
Stihl to. A ztratil vědomí.
Ve Wyzimě potřetí zakokrhal kohout.
VIII.
Uviděl bílé zdi a stropní trámy komnaty nad strážnicí. Pohnul
hlavou, ale bolestí se zachvěl a zasténal. Krk měl silně, dobře a od
borně ovázaný.
   - 77 -
„Lež, zaklínači,“ řekl Velerad. „Lež a nehýbej se.“
„Můj... meč...“
Velerad zakroutil hlavou.
„No jo, no jo. Ten tvůj stříbrný zaklínačský meč je samozřejmě
to nejdůležitější. Je tady, neboj se. Meč i kufřík. A tři tisíce orenů.
Ba, ba. Nic nemluv. To já jsem starý hlupák a ty moudrý zaklínač.
Foltest mi to opakuje celé dva dny.“
„Dva...“
„Jistě. Dva dny. Pěkně ti ten krk zřídila. Bylo vidět všechno, co
tam uvnitř máš. Ztratil jsi moc krve. Ještě štěstí, že jsme do krypty
běželi hned po třetím zakokrhání. Ve Wyzimě tu noc stejně nikdo
nespal. Nešlo to. Dělali jste tam strašný kravál. Neunavuju tě?“
„Prin... cezna?“
„Princezna, inu, jako princezna. Hubená. A nějak přihlouplá. Po
řád brečí. A čurá do postele. Ale Foltest říká, že se to změní. Dou
fám, že ne k horšímu. Co, Geralte?“
Zaklínač zavřel oči.
„Dobře, vždyť já už jdu,“ postavil se purkrabí. „Jen odpočívej,
Geralte. Než ale půjdu, prozraď mi: proč jsi ji chtěl zakousnout? Hej,
Geralte?“ Zaklínač spal.
   - 78 -
   - 79 -
HLAS ROZUMU 2
I.
„Geralte.“
Vytržen ze spánku, zvedl hlavu. Slunce už bylo vysoko, úporně
se dralo skrze laťky okenic oslepujícími zlatými skvrnami, prozkou
mávalo ložnici chapadly světla. Zaklínač si zaclonil oči instinktiv
ním, zbytečným pohybem, jehož se nikdy nezbavil - stačilo mu přece
jen zúžit zornice do svislých škvírek.
„Už je pozdě,“ promluvila Nenneke, otevírajíc okenice. „Zaspali
jste. Iolo, zmiz. Ať už tě tady nevidím.“
Dívka se chvatně zvedla, naklonila se z lůžka a zvedla z podlahy
svou košili. Na rameni, na místě, jehož se před chvílí dotýkala její
ústa, cítil Geralt pramínek stydnoucí sliny.
„Počkej...“ řekl nejistě. Pohlédla na něj a rychle odvrátila hlavu.
Změnila se. Už v sobě neměla nic z rusalky, nic ze zářícího heřmán
kového zjevení, jímž byla za úsvitu. Oči měla modré, ne černé. A
byla pihovatá - na nose, na pažích, ve výstřihu. Ty pihy byly docela
půvabné, ladily s její pletí a zrzavými vlasy. Avšak za rozbřesku,
když byla jeho snem, si jich nevšiml. Se studem a trpkostí zjistil, že
to, co k ní cítí, je lítost - lítost, že nezůstala snem. A že si tu lítost
nikdy neodpustí.
„Počkej,“ zopakoval. „Iolo... Chtěl jsem...“
„Nemluv na ni, Geralte,“ přerušila ho Nenneke. „Stejně ti neod
poví. Běž, Iolo. Pospěš si, dítě.“
Dívka zahalená do košile cupitala ke dveřím, pleskajíc bosými
chodidly po podlaze. Byla rozpačitá, nesmělá, uzardělá. Ničím již
nepřipomínala... Yennefer.
„Nenneke,“ řekl, sahaje po košili. „Doufám, že jí to nevyčítáš...
Nepotrestáš ji?“
   - 80 -
„Jsi hloupý,“ vytkla mu kněžka a přistoupila k posteli. „Zapo
mněls, kde jsi? Toto není ani poustevna, ani klášterní klauzura. Je to
svatyně Melitelé. Naše bohyně kněžkám nezakazuje... nic. Skoro
nic.“
„Zakázala jsi mi oslovit ji.“
„Nezakázala. Jen jsem tě upozornila, že je to zbytečné. Iola ml
čí.“
„Cože?“
„Mlčí, protože složila takový slib. Je to svým způsobem pokání,
díky němuž... Ech, co ti budu vysvětlovat, stejně to nepochopíš a ani
se o to nepokusíš. Dobře znám tvůj názor na náboženství. Ne, ještě se
neoblékej. Chci se podívat, jak se ti hojí krk.“
Usedla na pelest, zručně odvinula lněný obvaz, silně omotaný
kolem zaklínačovy šíje. Bolestí se zašklebil.
Jen co dorazil do Ellanderu, odstranila Nenneke ošklivé hrubé
stehy z ševcovské dratve, kterou ho sešili ve Wyzimě, ránu otevřela a
opět ošetřila. Výsledek byl zřetelný - do svatyně přijel takřka zdráv,
možná jen trochu ztuhlý. Nyní byl znovu nemocen a všechno ho bo
lelo. Ale neprotestoval. Znal kněžku léta, věděl, jak rozsáhlé má vě
domosti o léčení a jak bohatou a všestrannou lékárnu má k dispozici.
Léčba ve svatyni Melitelé mu mohla jedině prospět.
Nenneke ohmatala ránu, omyla ji a začala láteřit. Znal to už na
zpaměť, začala hned prvního dne a nezapomínala se zlobit vždy,
když spatřila památku na drápy wyzimské princezny.
„To je hrůza! Takhle se nechat zřídit obyčejnou strigou! Svaly,
šlachy, jen o vlásek minula krční tepnu! U veliké Melitelé, Geralte,
co se to s tebou děje? Jak to, že sis ji pustil tak blízko k tělu? Co jsi s
ní chtěl dělat? Smilnit?“
Neodpověděl, jen se pousmál.
„Nesměj se jako pitomec,“ vstala kněžka a vzala z komody tašku
s obvazy. Ač byla malá a při těle, pohybovala se hbitě a půvabně.
„Na tom, co se ti stalo, není nic k smíchu. Ztrácíš reflexy, Geralte.“
„Přeháníš.“
„Ani trochu.“ Nenneke nanesla na ránu zelenou kasičku, ostře
vonící po eukalyptu. „Neměl ses nechat zranit, ale nechal ses - a dost
vážně. Přímo hrozně. I při tvé neobyčejné regenerační schopnosti
uplyne několik měsíců než budeš mít krk v naprostém pořádku. Va
ruji tě, v té době se nepouštěj do soubojů s příliš mrštnými soupeři.“
   - 81 -
„Díky za varování. Mohla bys mi dát ještě jednu radu: z čeho
mám po tu dobu žít? Sehnat pár holek, koupit vůz a zařídit si pojízd
ný hambinec?“
Nenneke pokrčila rameny, obvazujíc mu krk rychlými, jistými
pohyby baculatých rukou.
„Mám ti radit a učit tě životu? Copak jsem tvoje máma nebo co?
Tak, hotovo. Můžeš se obléknout. V refektáři na tebe čeká snídaně.
Hoď sebou, jinak si ji budeš ohřívat sám. Nemám v úmyslu držet
děvčata v kuchyni celé dopoledne.“
„Kde tě pak najdu? V kapli?“
„Ne, v kapli ne,“ postavila se Nenneke. „Jsi tady, zaklínači, víta
ným hostem, ale po kapli se mi nemotej. Jdi se projít. Já si tě pak
najdu sama.“
„Dobrá.“
II.
Geralt již počtvrté prošel topolovou alejí, vedoucí od brány k
obytným budovám a pokračující směrem k hlavní modlitebně a ke
kapli vytesané do strmé skály. Po krátkém zamyšlení se rozhodl ne
vrátit se pod střechu, obrátil se k zahradám a hospodářským budo
vám. Několik kněžek v šedých pracovních hábitech tam pilně praco
valo. Plely záhony a krmily drůbež v kurnících. Převážně to byly
mladé a velice mladé dívky, leckdy skoro děti. Některé jej, když ko
lem nich procházel, zdravily úklonou nebo úsměvem. Odpovídal na
pozdravy, nepoznával ale žádnou z nich. Ač ve svatyni býval často,
jednou a někdy dvakrát do roka, nikdy nenarazil na více než tři čtyři
známé obličeje. Děvčata přicházela a odcházela - jako věštkyně do
jiných svatyní, jako porodní báby či na ženské a dětské nemoci spe
cializované léčitelky, jako potulné druidky, učitelky nebo vychova
telky. Nikdy ale nechyběla nová, přicházející odevšad, i z nejvzdále
nějších krajů. Svatyně Melitelé v Ellanderu byla všude známá a těšila
se zasloužené slávě.
Kult bohyně Melitelé byl jedním z nejstarších, svého času jedním
z nejrozšířenějších, své počátky měl v dávných, již předlidských do
bách. Každá předlidská rasa a každý prvotní, ještě kočovný lidský
kmen uctíval nějakou bohyni zrození a plodnosti, patronku lásky a
   - 82 -
manželství, později též strážkyni rolníků a zahradníků. Většina z
těchto kultů se sloučila a spojila v uctívání Melitelé.
Čas, který s ostatními náboženstvími a kulty nelítostně skonco
val, účinně je izoloval v zapomenutých, zřídka navštěvovaných, v
městské zástavbě utopených svatyních a chrámech, byl k Melitelé
milostiv. Bohyni nikdy nechyběli ani vyznavači, ani podporovatelé.
Vědci, kteří tento jev analyzovali, vysvětlovali popularitu bohyně
vzpomínkami na prakulty Veliké Matky, Matky Přírody, poukazovali
na souvislost s přírodním cyklem, s životním koloběhem a dalšími
vzletně nazývanými jevy. Geraltův přítel, trubadúr Marigold, jenž se
rád nechával považovat za odborníka ve všech možných oborech,
hledal jednodušší vysvětlení. Kult Melitelé, vysvětloval, je vírou
typicky ženskou. Vždyť Melitelé je patronkou plodnosti, porodů a
ochránkyní rodiček. A rodící žena musí křičet. Kromě obvyklých
výkřiků, jejichž obsahem jsou obvykle sliby-chyby, že už nikdy v
životě žádnému odpornému mužskému nedá, musí žena při porodu
volat na pomoc nějaké božstvo - a Melitelé se k tomu hodí přímo
dokonale. A protože ženy rodily, rodí a rodit budou, dokazoval bás
ník, nemusí se bohyně Melitelé strachovat o popularitu.
„Geralte.“
„To jsi ty, Nenneke? Hledal jsem tě.“
„Mně?“ pohlédla na něho kněžka ironicky. „Ne Iolu?“
„Iolu také,“ přiznal. „Máš něco proti tomu?“
„Teď ano. Nechtěla bych, abys jí překážel a rozptyloval ji. Musí
se připravovat a modlit, má-li z toho transu něco být.“
„Už jsem ti říkal,“ pronesl mrazivě, „že žádný trans nechci. Ne
myslím, že by mi v něčem mohl pomoci.“
„A já,“ zamračila se Nenneke, „nemyslím, že by ti takový trans
mohl nějak uškodit.“
„Mne nejde zhypnotizovat, jsem proti tomu imunní. Mám o Iolu
strach. Pro médium to může být příliš namáhavé.“
„Iola není žádné médium ani duševně chorá věštkyně. To dítě se
těší výjimečné milosti bohyně. Netvař se tak tupě, mohu-li prosit. Už
jsem řekla, že tvoje názory na náboženství dobře znám, nikdy mi to
příliš nevadilo a ani v budoucnu mi to určitě překážet nebude. Ne
jsem fanatička. Máš právo myslet si, že nás řídí Příroda a v ní skrytá
Moc. Máš právo se domnívat, že bohové a s nimi i moje Melitelé,
jsou jen personifikací této Moci, vymyšlení pro prosťáčky, aby ji
   - 83 -
lépe pochopili a přijali její existenci. Podle tebe je ta Síla slepá. Ale
mně, Geralte, víra dovoluje očekávat od přírody to, co zosobňuje
moje bohyně - pořádek, právo, dobro. A naději.“
„Já vím.“
„Když to víš, tak proč ty výhrady k transu? Čeho se bojíš? Že ti
nařídím bít čelem o podlahu před sochou a zpívat žalmy? Geralte,
prostě si na chvilku jen sedneme, ty, já a Iola. A uvidíme, zda schop
nosti té dívky dovolí číst ve víru sil, které tě obklopují. Třeba se do
zvíme něco, co by bylo užitečné vědět. Nebo se taky nedozvíme vů
bec nic. Možná, že se nám osudové síly, jež tě obklopují, nebudou
chtít zjevit, zůstanou skryté a nepochopitelné. To nevím. Ale proč
bychom to nemohli zkusit?“
„Protože je to nesmysl. Neobklopuje mě žádný osudový vír. A i
kdyby ano, proč se v něm hrabat?“
„Geralte, ty jsi nemocný.“
„Chtěla jsi říci raněný.“
„Dobře vím, co jsem chtěla říci. Něco s tebou není v pořádku, cí
tím to. Vždyť tě znám ještě jako chlapce. Když jsem tě viděla popr
vé, sahals mi sotva k pásku sukně. A teď cítím, že se točíš v jakémsi
proklatém víru, jsi zamotaný, visíš v oprátce, která se pomalu utahu
je, chci vědět, oč se jedná. Sama to zjistit nedokážu, potřebuji Ioliny
schopnosti.“
„Nechceš sahat příliš hluboko? Nač ta metafyzika? Jestli chceš,
vyzpovídám se ti. Vyplním ti večery vyprávěním o nejzajímavějších
událostech posledních několika let. Sežeň korbel piva, aby mi nevy
schlo v hrdle, a můžeme začít třeba dnes. Obávám se jenom, že tě
zklamu, protože tam žádné víry ani oprátky nenajdeš. Hle, obyčejné
zaklínačské historky.“
„S chutí si tě vyslechnu. Ale opakuji, trans nemůže škodit.“
„A nemyslíš,“ pousmál se na ni, „že moje nevíra ve smysl tako
vého transu předem jeho smysl ruší?“
„Ne, nemyslím. A víš proč?“
„To nevím.“
Nenneke se k němu sklonila a se záhadným úsměvem na rtech
mu pohlédla do očí.
„Protože by to byl první mně známý důkaz o tom, že nevíra má
nějakou moc.“
   - 84 -
ZRNKO PRAVDY
I.
Černé body pohybující se po jasné obloze upoutaly zaklínačovu
pozornost. Bylo jich mnoho. Ptáci kroužili v širokých kruzích, zne
nadání prudce klesali a hned zase nabírali výšku. Zaklínač je dost
dlouho pozoroval, odhadoval vzdálenost a čas potřebný k jejímu pře
konání - přihlédne-li k hornatosti terénu, hustotě lesa i průběhu a
hloubce rokliny, kterou právě tím směrem tušil. Nakonec shodil z
ramen plášť a o dvě dírky přitáhl řemen vedoucí křížem přes prsa.
Rukojeť meče, jenž mu visel na zádech, nyní vyčnívala nad pravým
ramenem.
„Uděláme si malou zajížďku, Klepno,“ řekl. „Odbočíme z cesty.
Ti mrchožrouti, jak se zdá, tam nekrouží jen tak pro nic a za nic.“
Klisna, toť se ví, neřekla nic, avšak poslušná známého hlasu vy
kročila.
„Třeba je to jen padlý los,“ uvažoval Geralt nahlas. „Možná ale
něco úplně jiného, kdo ví?“
Na rokli narazil přibližně v místech, kde ji čekal; shora uviděl
koruny stromů hustě rostoucích na dně. Úbočí rokle však nebylo ni
jak strmé a dole v úžlabině bylo sucho, nemusel jet ani houštím, ani
přes ztrouchnivělé padlé stromy. Nebyla to těžká překážka. Na druhé
straně pak projel březovým hájem, rozlehlou mýtinou a vřesovištěm
k větrolamu. Stromy zvedaly k nebi spleť pokroucených haluzí.
Vrány vyplašené objevivším se jezdcem se s podrážděným, ost
rým a chraplavým krákáním zvedly do výše.
   - 85 -
První mrtvolu Geralt spatřil okamžitě - běl beránčího kožíšku a
sytá modř suknice - výrazné barvy na pozadí zažloutlých drnů ostři
ce.
Druhou mrtvolu dosud neviděl, avšak poznal, kde leží: to místo
prozrazovala pozice tří vlků, klidně sedících a beze strachu sledují
cích vetřelce.
Zaklínačova klisna zafrkala. Vlci se jako na rozkaz zvedli a ne
slyšně, beze spěchu zamířili k lesu. Jen jedenkrát obrátili k muži úz
ké trojúhelníkové hlavy.
Geralt seskočil z koně.
Žena v kožíšku a modré sukni neměla obličej, hrdlo a levé steh
no. Zaklínač ji obešel, aniž by se k ní sklonil.
Muž ležel tváří k zemi. Geralt tělo neobracel, i tak viděl, že ani
zde dravci nezaháleli. Důkladné prohlídky mrtvého nebylo zapotřebí - jeho vlněný kabátec byl na ramenou a zádech pokryt zčernalou
krustou zaschlé krve. Nebylo pochyb, že příčinou mužovy smrti byla
rána na šíji. Vlci zmasakrovali tělo až potom.
Na širokém opasku vedle krátkého mečíku v dřevěné pochvě no
sil muž koženou brašnu. Zaklínač ji odepnul a vysypal z ní do trávy
křesadlo, úlomek křídy, pečetní vosk, několik stříbrných mincí, zaví
rací nožík na holení v kostěné krabičce, králičí ucho, kroužek se tře
mi klíči, amulet s falickým symbolem. Dva na plátně psané dopisy
zvlhly deštěm a rosou, runy se rozpily, rozmazaly. Třetí dopis, na
pergamenu, byl rovněž poničen vlhkem, avšak zůstal čitelný. Nebyl
to vlastně dopis, nýbrž úvěr vystavený gnómskou bankou v Murivel
kupci jménem Rulle Asper či Aspen. Uvedená suma nebyla příliš
vysoká.
Geralt se sehnul a zvedl pravou ruku mrtvého. Měděný prsten za
řezávající se do opuchlého prstu nesl znak cechu platnéřů - stylizo
vanou přilbici s hledím, dva zkřížené meče a pod nimi vyrytou runu
„A“.
Zaklínač se vrátil k zavražděné ženě. Když obracel její tělo, něco
ho píchlo do prstu. Byla to k pasu připnutá růže. Květina zvadla, leč
neztratila svou neobvyklou barvu, její plátky zůstaly ultramarínově
modré. Geralt takovou růži viděl poprvé v životě.
Otočil tělo na záda a strnul. Na odhaleném rozervaném hrdle by
ly zřetelné stopy tesáků - ale ne vlčích.
   - 86 -
Zaklínač couvl zpět ke svému koni. Nespouštěje pohled z okraje
lesa, vyšvihl se do sedla. Objel dvakrát mýtinu a hluboko předkloněn
pozorně pátral na zemi. „Mhm, Klepno,“ promluvil tiše a zastavil
koně. „Je to jasné, i když ne úplně. Přijeli koňmo odtamtud z lesa.
Bezpochyby byli na cestě z Murivel domů, nikdo s sebou přece
dlouho nenosí nevybrané kredity. Jenom nechápu, z jakého důvodu
jeli tudy, a ne cestou. Ještě přes to vřesoviště jeli vedle sebe. Potom z
nějakého důvodu sesedli nebo spadli z koní. Platnéř zahynul na mís
tě, žena utíkala, pak upadla a už nestačila vstát. To cosi, co nezane
chává stopy, jí zuby svíralo hrdlo a vleklo ji po zemi. Stalo se to pře
de dvěma třemi dny. Koně utekli, hledat je by bylo zbytečné.“
Kobylka, toť se ví, neodpověděla, jenom nespokojeně zařehtala.
„To cosi, co je oba zabilo,“ pokračoval Geralt s pohledem upře
ným na okraj lesa, „nebyl vlkodlak ani goblin. Ani jeden by toho
mrchožroutům tolik nenechal. Kdyby v okolí byly bažiny, hádal
bych, že to udělala kikimora nebo wipper, ale tady je sucho.“
Zaklínač se nahrbil v sedle a zvedl čabraku kryjící koňský bok.
Pod ní se objevil dlouhý meč s lesklou, ciselovanou hlavicí a žlábko
vaným černým jílcem, připevněný k sedlovým brašnám.
   - 87 -
„Cestování se nám, Klepno, poněkud protáhne. Podíváme se,
proč ti dva jeli lesem místo cestou. Kdybychom se o takové věci pře
stali starat, brzy bychom si nevydělali ani na trochu ovsa pro tebe, co
ty na to, Klepno?“ Kobylka, toť se ví, ani tentokrát neměla připomí
nek, poslušně však vykročila mezi staré stromy větrolamu, opatrně
překračujíc vývraty.
„Vlkodlak to sice nebyl, ale nebudeme nic riskovat,“ poznamenal
zaklínač. Z jedné brašny vytáhl svazeček oměje a pověsil jej k sedlu.
Klisna zafrkala. Geralt si povolil šněrovadlo pod krkem a zpod blůzy
vytáhl medailon s vyceněnou vlčí tlamou. Na stříbrném řetízku visící
amulet se pohupoval v rytmu koňských kroků a blýskal se jako rtuť.
II.
Červené tašky na střeše věže spatřil poprvé z návrší, na něž ho
přivedl zákrut málo zřetelné stezky. Lískovým křovím zarostlá stráň,
plná uschlých větví a vystlaná tlustou vrstvou žlutého listí, nezaručo
vala bezpečný sjezd.
Zaklínač se vrátil na stezku. Jel zvolna, chvílemi zastavoval své
ho koně a zavěšen ve třmeni se snažil nalézt stopy. Klisna náhle po
hodila hlavou, hlasité zaržála, zadupala a zatančila na stezce, rozha
zujíc kopyty suché listí. Jezdec objal levou paží její šíji a dlaní pravi
ce, jejíž prsty složil do Znamení Axie, přejížděl nad koňskou hlavou
a mumlal uklidňující zaříkání.
„To je to tak špatné?“ zašeptal. Nerušil Znamení a ostražitě se
rozhlížel. „Tak moc? Tiše, Klepno, tiše.“
Kouzlo působilo rychle, avšak patou popohnaná kobylka šla dál
pomalu a nejistě, jako by ztratila přirozený rytmus chůze. Zaklínač
radši seskočil na zem, vzal ji za uzdu a pokračoval dál pěšky. V cestě
mu stála zeď.
Mezi zdí a lesem nebyl odstup, žádná znatelná mezera. Mladé
stromky a jalovcové keře se větvemi dotýkaly břečťanu a psího vína
obrůstajícího kamennou zeď. Geralt zaklonil hlavu. V tom okamžiku
ucítil, jakoby mu vzadu na krku nadzvedávalo vlasy, plížilo se k zá
tylku a tam se přisálo neviditelné měkké stvoření. Věděl, co to zna
mená. Něčí pohled.
Otočil se. Zvolna, plynule. Klisna opět frkla, svaly na její šíji se
zachvěly, pohnuly se pod kůží.
   - 88 -
    - 89 -


Na svahu návrší, z něhož právě sestoupil, nehybně stála dívka.
Její bílý splývavý šat ostře kontrastoval s lesklou černí rozpuštěných
dlouhých vlasů. Geraltovi připadalo, že se dívka usmívá, nebyl si
však jist: stála dosti daleko..
„Vítej,“ zavolal a zvedl ruku k pozdravu. Udělal krok jejím smě
rem. Lehce pohnula hlavou, sledujíc jeho pohyb. Obličej měla bledý,
oči černé, obrovské. Úsměv - pokud to úsměv - zmizel z její tváře
jako odvanut větrem. Muž udělal ještě jeden krok. Zašustilo listí.
Dívka seběhla ze stráně jako srna, proklouzla lískovým křovím a
když zmizela v lese, byla už jen bílou šmouhou. Dlouhé šaty, zdálo
se, nedokázaly nijak omezit volnost jejích pohybů.
Klisna ržála a pohazovala hlavou. Geralt ji podvědomě utišil
Znamením a dál zůstával zahleděn k lesu. Po chvíli vykročil dále, po
pás v lopuchových listech vedl neklidného koně podél stěny.
Solidní železem okovaná brána visela na rezavých pantech. Po
chvilce váhání zvedl Geralt ruku a dotkl se velikého mosazného kru
hu. Rychle uskočil, poněvadž se brána, odhrnujíc stranou stébla trá
vy, větvičky a kamínky, se skřípěním otevřela. Nikdo za ní nestál,
muž spatřil pouze zanedbaný, kopřivami zarostlý, prázdný dvůr.
Vešel, koně táhl na uzdě za sebou. Znamením omámené zvíře se
již nevzpouzelo, jenom nohy stavělo ztuha a nejistě. Dvůr ze tří stran
obklopovala kamenná zeď se zbytky dřevěného ochozu, čtvrtou stra
nu tvořilo průčelí budovy. Její fasádu poznačily velké plochy opada
né omítky, mapy vlhkých skvrn a porost lišejníku. Oprýskané okeni
ce byly zavřené, dveře rovněž.
Geralt uvázal Klepnu ke sloupku u brány a pomalu šel k budově.
Štěrková cesta vedla kolem okraje nevelké kašny plné listí a různého
smetí. V jejím středu se do výšky zvedal otlučený ocas delfína vyte
saného z bílého kamene. Vedle kašny, na něčem, co kdysi bývalo
květinovým záhonem, rostl růžový keř. Ničím se nelišil od jiných
keřů růží, které nikdy Geralt viděl. Ničím - kromě barvy květů. Bar
vy indiga s purpurovým odstínem na okrajích některých plátků. Za
klínač se jedné růže dotkl, sklonil obličej a přičichl. Květy měly ty
pickou vůni růží, jen intenzivnější.
Dveře domu - a současně všechny okenice - se s třeskem rozletě
ly. Geralt zvedl hlavu. Přímo na něho se hnal netvor.
Zaklínačova ruka bleskově hmátla nad pravé rameno, ve stejném
okamžiku levačka silně trhla řemenem na prsou. Jílec meče mu sám
skočil do dlaně. Čepel se zasyčením opustila pochvu, opsala krátký,
jiskřivý půlkruh a zůstala stát namířena proti útočící bestii. Obluda
   - 90 -
uviděla meč a zastavila se. Štěrk se rozlétl na všechny strany. Zaklí
nač se ani nepohnul.
Netvor měl lidskou postavu oblečenou do oděvu sice potrhaného,
ale napohled z dobré látky, dokonce s elegantními a samozřejmě na
prosto neúčelnými ozdobami. Lidská podoba však nesahala výše než
po špinavý límec kabátce. Z něho čněla ohromná hlava, chlupatá
jako medvědí, s velikýma ušima, dvojicí sveřepých očí a strašlivou
tlamou se zahnutými kly, z níž jako plamen kmital dlouhý rudý ja
zyk.
„Zmiz, smrtelníku!“ zaryčelo to stvoření a zahrozilo tlapami, blí
že se však neodvážilo. „Jinak tě rozsápu! Roztrhám tě na cucky!“
Zaklínač se nepohnul, nesklonil zbraň.
„Jsi hluchý? Táhni pryč!“ zařval netvor a vydal zvuk, který zněl
jako něco mezi kvičením vepře a troubením jelena v říji. Okenice na
domě hlasitě práskly, z říms spadlo smetí a opadaná omítka. Zaklínač
zůstal stát.
„Uteč, dokud jsi celý!“ houkla obluda, ale jakoby už méně sebe
vědomě. „Jestli ne, tak...“
„Tak?“ přerušil ji Geralt.
Netvor rozzlobeně zafuněl a zakroutil ohavnou hlavou.
„Našel se hrdina,“ řekl už klidněji. Cenil tesáky a měřil si muže
krví podlitýma očima. „Schovej laskavě to železo. Myslím, že ti
uniklo, že stojíš na mém dvoře. Copak tam, odkud jsi přišel, bývá
zvykem hrozit hospodáři mečem před jeho vlastním prahem?“
„Hospodáři, který hosta vítá buvolím ryčením a vyhrožuje, že ho
roztrhá na cucky?“
„Aby ho mor...“ zavrčel netvor. „Ještě mě bude urážet, přivand
rovalec. Pěkný host: vleze si na dvůr, ničí cizí kytky, velkopansky se
tu roztahuje a ještě si nejspíš myslí, že ho uvítají chlebem a solí.
Tfuj!“ Netvor si odplivl, zafuněl a zavřel tlamu. Vyčnívaly mu z ní
dolní tesáky, takže poněkud připomínal divočáka.
„Tak co?“ zeptal se zaklínač a sklonil meč. „Budeme tu jen tak
stát?“
„A co bys chtěl? Jít si lehnout?“ odsekl netvor. „Povídám, scho
vej konečně to železo.“
Zaklínač nacvičeným pohybem zasunul meč do pochvy, ale ruku
dolů nespustil. Pohladil hlavici zbraně trčící nad ramenem.
   - 91 -
„Byl bych rád, kdyby ses vyvaroval prudkých pohybů. Ten meč
může kdykoliv ven, a to rychleji než si možná myslíš.“
„Viděl jsem,“ přisvědčil netvor. „Jinak bys už byl dávno za bra
nou s otiskem mojí boty na zadku. Co chceš? Odkud ses tady vzal?“
„Zabloudil jsem,“ zalhal zaklínač.
„Zabloudils,“ zopakovala obluda a zkřivila tlamu do odpudivé
grimasy. „Snadná pomoc. Vrať se za bránu, otoč se levým uchem ke
slunci a jeď rovnou za nosem dokud nenarazíš na zemskou stezku.
No, na co čekáš?“
„Je tu voda?“ otázal se Geralt. „Můj kůň má žízeň. I já bych se
rád napil, pokud proti tomu nic nemáš.“
Netvor rozpačitě přešlapoval a drbal se za uchem.
„Poslyš, ty,“ řekl. „Vážně se mě nebojíš?“
„A měl bych?“
Netvor zabručel a popotáhl si široké kalhoty.
„Mor aby to... Host do domu... Takový, co při pohledu na mě
neutíká ani neomdlívá se tu neobjevuje moc často. Nuže dobrá. Jestli
jsi unavený, ale slušný pocestný, jsi vítán. Ale jestli jsi zloděj a dare
   - 92 -
bák, varuji tě: ten dům plní moje rozkazy. V těch zdech poroučím
já!“
Zvedl chlupatou tlapu. Všechny okenice zaklepaly o stěnu a z
chrliče kamenného delfína se ozvalo tlumené zabublání.
„Zvu tě,“ dokončil svou řeč.
Geralt zůstal stát na místě a pozorně si ho prohlížel.
„Bydlíš tu sám?“
„Co je ti po tom, s kým bydlím,“ zaškaredil se netvor. Pak se ale
hromově rozchechtal. „Chá! Rozumím! Jde ti o to, jestli náhodou
nemám čtyřicet pacholků, stejných krasavců jako jsem já, že jo?
Nemám. Přijímáš tedy srdečné pozvání? Když ne, bránu máš támhle,
rovnou za zadkem.“
Geralt se odměřeně uklonil.
„Pozvání přijímám,“ pronesl formálně. „Zákon pohostinství
ctím.“
„Můj dům je i tvým domem,“ odpověděl netvor stejně formálně,
jen nedbaleji. „Tudy, hoste. Koně zaveď támhle ke studni.“
Rovněž zevnitř by dům potřeboval důkladnou opravu, ale pře
kvapivě v něm bylo poměrně čisto. Nábytek a vybavení vyrobili be
zesporu výborní řemeslníci, i když to už bylo dávno. Jenom ve vzdu
chu byl cítit prach a byla zde tma.
„Světlo!“ poručil netvor a louč v železném držadle se vzápětí za
žehla.
„Dobré,“ pochválil zaklínač. Netvor se zasmál:
„Jenom? Vidím, že není jednoduché něčím tě udivit. Jak jsem
řekl, tento dům poslouchá moje rozkazy. Tudy. Dávej pozor, schody
jsou strmé. Světlo!“
Uprostřed schodiště se obluda otočila.
„Co se ti to houpá na krku, hoste? Copak to je?“
„Podívej se sám.“
Netvor natáhl tlapu. Když zvedl medailon k očím, mírně napnul
řetízek na Geraltově šíji.
„To zvíře se netváří moc přívětivě. Co je to?“
„Cechovní erb.“
„Aha, to jsi určitě výrobce náhubků, ne? Tudy. Světlo!“
Ve středu prostorné komnaty bez oken stál masivní dubový stůl -
prázdný, až na velký svícen, zelený měděnkou a olepený škraloupem
ztuhlého vosku. Na netvorův rozkaz se svíce rozžaly. Nejprve jen
   - 93 -
zablikaly a poté alespoň
trochu
osvětlily
vnitřek
sálu. Na jedné z jeho stěn
visely zbraně - kompozice z
okrouhlých
štítů,
zkřížených oštěpů, sudlic a
partyzán, těžkých mečů i
bojových seker. Polovinu
další stěny zabíral ohromný
krb, nad nímž visela řada
oprýskaných obrazů. Stěna
naproti vchodu byla pokryta
loveckými trofejemi - ve
stínu rozsochatých paroží
jelenů a lopat losů cenily
tesáky
lebky
divokých
kanců, hlavy medvědů a
rysů, vypelichaná křídla zde
rozpínali vycpaní orli a
jestřábi. Na čestném místě
uprostřed visela zčernalá,
potrhaná hlava skalního
draka, ze které lezla koudel.
Geralt přistoupil blíže.
„Toho
složil
 j
dědek,“ pochlubil se netvor
a přiložil do krbu silné
poleno. „Byl to poslední ulovený drak v tomto kraji. Posaď se, hoste.
Řekl bych, že už máš pořádný hlad.“
„To nezapírám, hospodáři.“ Netvor se posadil za stůl, sklonil
hlavu, tlapy složil na břiše, chvíli cosi mručel a tlustými palci přitom
točil mlýnek. Pak vykřikl a uhodil pěstí do stolu. Misky a talíře za
zvonily cínově a stříbrně, poháry skleněně. Zavoněla pečeně, česnek,
majoránka a muškát. Geralt neprojevil žádný mimořádný v údiv.
 mů
   - 94 -
„Tak,“ zamnul si netvor
tlapy. „Tohle je lepší než
služebnictvo, co? Posluž si.
Tady je kapoun, tuhle šunka z
divočáka a paštika z... Ani sám
nevím z čeho. A jeřábci... Ne,
hrome, to jsou koroptve. Spletl
jsem zaklínadlo. Ale jez, jez.
Tohle je pořádné, opravdové
jídlo, nic ty se neboj.“
„Nebojím se,“ roztrhl
Geralt kapouna vejpůl.
„Zapomněl jsem,“ zasmál
se netvor, „že nepatříš mezi
bojácné. Aha, mohl bych znát
tvoje jméno?“
„Jmenuji se Geralt. A ty,
hospodáři?“
„Nivellen. Ale v okolí mi
říkají Zrůda anebo Klekták. A
straší mnou děcka.“
Netvor si nalil do chřtánu
celý obsah korbele a pak
zabořil drápy do paštiky.
Vyrval jí z pekáče naráz
dobrou polovinu. „Straší tebou
děcka,“ zopakoval Geralt s
plnými
ústy.
„Jistě
bezdůvodně.“
„To víš. Na zdraví, Geralte.“
„Na tvoje, Nivellene.“
„Co říkáš na to víno? Všiml sis, je z pravé révy, žádný jablečňák.
Ale jestli není podle tvého gusta, vyčaruju jiné.“
„Děkuji. Tohle je výborné. Tyhle magické schopnosti máš vro
zené?“
„Kdepak. Mám je od té doby, co mi narostlo tohle ... Tahleta
morda. Sám nevím, jak se to děje, ale dům plní všechna moje přání.
Nic moc velkého. Vyčaruji si žvanec, pití, oblečení, čistou postel,
   - 95 -
horkou vodu, mýdlo. To přece umí každá baba i bez kouzel. Jo, ote
vírám a zavírám okna a dveře. Zapaluji oheň. Nic velkého.“
„Aspoň něco. Tu, jak říkáš, mordu, máš dlouho?“
„Dvanáct roků.“
„Jak se ti to stalo?“
„Co je ti po tom? Radši si ještě nalej.“
„Milerád. Vážně mi po tom nic není, ptám se jenom ze zvěda
vosti.“
„To je přijatelný důvod,“ zasmál se netvor burácivě, „ale ne pro
mne. Není to tvoje věc. Ale abych tu tvoji zvědavost aspoň trochu
uspokojil, ukážu ti, jak jsem vypadal předtím. Podívej se na ty obra
zy. Na tom prvním vedle krbu je podobizna mého otce. Na tom dru
hém... Hrom ví, kdo z naší rodiny to vlastně je. Ale ten třetí, to jsem
já. Vidíš?“
Zpod prachu a pavučin shlížel z obrazu vodnatýma očima chlá
pek s odulou, trudovitou, melancholickou tváří. Geralt, který věděl,
že se portrétisté ještě většinou snaží svým modelům a klientům zali
chotit, jen pokýval hlavou.
„Tedy vidíš?“ zopakoval Nivellen otázku a vycenil zuby.
„Vidím.“
„Kdo jsi?!“
„Nerozumím.“
„Ty nerozumíš?“ zvedla obluda hlavu a oči jí zasvítily jako koč
ce. „Světlo svíček, milý hoste, nedosáhne až k mému portrétu. Já ho
v té tmě vidím, jenže já nejsem člověk. V této chvíli jistě ne. Nor
mální člověk, který by si ten obraz chtěl prohlédnout, by vstal a šel k
němu - a určitě by si vzal i svícen. Tys to neudělal. A tak se tě rov
nou ptám: jsi člověk?“
Geralt nesklopil zrak.
„Když to bereš takhle,“ odvětil po chvilce mlčení, „tedy ne tak
docela.“
„Ach tak, doufám, že nebudu moc netaktní, když budu chtít vě
dět, co jsi zač?“
„Zaklínač.“
„Hmmm,“ zareagoval Nivellen po chvíli. „Pokud se dobře pama
tuji, zaklínači se živí dosti svérázným způsobem: zabíjejí, pochopi
telně za odměnu, nejrůznější příšery.“
„Máš dobrou paměť.“
   - 96 -
Nastalo ticho. Svíce sytily chvějící se plamínky ohně, světlo záři
lo v křišťálu číší, lesklo se na kaskádách vosku tuhnoucích na svícnu.
Nivellen seděl bez hnutí, jen špičaté slechy se mu sotva znatelně
chvěly.
„Řekněme,“ ozval se konečně, „že stihneš vytáhnout meč než na
tebe skočím. Řekněme, že mě stačíš i seknout. Při mé váze mě to
určitě nezastaví, srazím tě samotnou setrvačností. A na zemi rozhod
nou zuby. Kdo z nás, zaklínači, má větší šanci, jestliže bude muset
soupeři prokousnout hrdlo, co?“
Geralt nadzvedl palcem cínovou pokličku karafy, nalil si vína,
upil a pohodlně se opřel v křesle. S úsměvem si měřil netvora - a byl
to úsměv obzvláště nepříjemný.
„Tááák,“ protáhl Nivellen, dloubaje se pazourem v zubaté tlamě.
„Musím uznat, že umíš odpovědět výstižně a neplýtvat přitom slovy.
Uvidíme, jak si poradíš s následující otázkou: kdo ti za mne zapla
til?“
„Nikdo. Jsem tady náhodou.“
„A nelžeš trochu - náhodou?“
„Nemám ve zvyku lhát.“
„A co tedy máš ve zvyku? Slyšel jsem toho o zaklínačích dost.
Unášejí malé děti a potom je krmí čarodějnými bylinkami. Ty, které
to přežijí, se samy stávají zaklínači - mágy s nelidskými schopnost
mi. Cvičí se v zabíjení, ztrácejí všechny lidské city a zvyky. Stávají
se monstry zabíjejícími jiná monstra. Leckdo se domnívá, že je nej
vyšší čas, aby někdo začal lovit zaklínače, protože netvorů je stále
míň a zaklínačů víc. Sněz tu koroptev, než úplně vystydne.“
Nivellen sebral z podnosu pečenou koroptev, celou ji strčil do
tlamy a rozkousal jako suchar. Praštěly kůstky drcené silnými zuby.
„Proč nic neříkáš?“ zeptal se, když polkl. „Co z toho, co se o vás
vypráví, je pravda?“
„Skoro nic.“
„A lež?“
„To, že netvorů je stále méně.“
„Vážně je jich dost,“ zazubil se Nivellen. „Jeden zrovna sedí
před tebou a uvažuje, jestli udělal dobře, když tě pozval. Ten tvůj
cechovní erb se mně hned nelíbil, hoste.“
„Ty nejsi netvor, Nivellene,“ řekl suše zaklínač.
   - 97 -
„Ale mor... To je mi novina! A co tedy podle tebe jsem, ha? Vy
padám jako hejno divokých husí, které za smutného listopadového
rána odlétá na jih? Nebo snad jako věneček, o který přišla u studánky
mlynářovic kozatá dcera? Pověz mi, Geralte, co tedy jsem. Vidíš, že
se neudržím zvědavostí.“
„Rozhodně nejsi žádný netvor. Jinak by ses nikdy nemohl do
tknout toho stříbrného podnosu. A v žádném případě bys nemohl vzít
do ruky můj amulet.“
„Hahá!“ zařval Nivellen, až se plamínky svící na okamžik sklo
nily do horizontální polohy. „Dneska je, jak se zdá, den odhalování
hlubokých a strašlivých tajemství! Teď se dovím, že mi tahle ušiska
narostla proto, že jsem jako malý usmrkanec nechtěl jíst ovesnou
kaši!“
„Ne, Nivellene,“ odtušil Geralt klidně. „Je to důsledek uhranutí.
A jsem si jist, že dobře víš, kdo tě uhranul.“
„A když ano?“
„Uhranutí lze zažehnat. V mnoha případech.“
„A ty, zaklínači, umíš uhranutí zažehnávat. V mnoha přípa
dech?“
„Umím. Chceš, abych to zkusil?“
„Ne, nechci.“
Netvor otevřel papulu a vyplázl jazyk - byl dlouhý na dvě pídě.
„Vyrazil jsem ti dech, co?“
„To tedy vyrazil,“ přiznal Geralt.
Netvor se zařehtal a rozvalil se v křesle.
„Věděl jsem to,“ řekl spokojeně. „Nalej si ještě a udělej si po
hodlí. Vypovím ti celou tu historii. Zaklínač nezaklínač, máš dobré
oči a já mám chuť vyprávět. Pij.“
„Už není co.“
„Mor aby to!“ zachrčel netvor a třískl tlapou do stolu. Mezi
prázdnými poháry se objevil objemný hliněný demižon opletený vr
bovým proutím. Nivellen strhl zuby ze zátky voskovou pečeť.
„Jak sis bezpochyby všiml,“ začal, nalévaje víno, „zdejší kraj je
osídlen velmi řídce. Do nejbližšího města je to pořádný kus cesty. A
tak si tu můj tatík a před ním i můj dědek hospodařili po svém. Ku
pec nebo i obyčejný pocestný, pokud ho tatík zmerčil z věže jet oko
lo, přišel v nejlepším případě jenom o majetek. A několik osad poblíž
shořelo, poněvadž došel k názoru, že se jim nějak nechce platit daně.
   - 98 -
Málokdo měl důvod mít mého otce rád. Kromě mne, samozřejmě. Co
jsem se nabrečel, když na žebřiňáku přivezli to, co z něho zbylo po
ráně obouručákem. Dědek už byl v té době na odpočinku - totiž od
toho dne, kdy dostal přes palici železným řemdihem, jen blekotal,
slintal a málokdy stihl dojít včas na dvorek, když to na něho přišlo.
Takže jako dědic jsem měl povinnost vést naši rotu.“
Nivellen se napil a pokračoval:
„Byl jsem ještě kluk. Úplný mlíčňák. Chlapi z roty si mě brzy
omotali kolem prstu. Velel jsem jim, abys rozuměl, asi jako krmný
pašík vlčí smečce.
A tak jsme časem začali provádět věci, jaké by otec, kdyby zů
stal naživu, nikdy nepřipustil - ušetřím tě podrobností. Jednoho dne
jsme podnikli výpad až ke Gelibolu, pod Mirt - tam jsme vydranco
vali kapli. Ke vší smůle v ní byla mladá kněžka.“
„Čí to byla kaple, Nivellene?“
„Čert ví, Geralte. Ale nebyla to svatyně ničeho dobrého. Pamatu
ju si, že se na oltáři válely lidské lebky a hnáty. Hořel tam takový
zelený oheň, co smrděl jako všechna neštěstí. Ale k věci. Chlapi tu
kněžku chytili, strhali z ní šaty a oznámili mi, že bych se měl stát
mužem. Bodejť bych nechtěl, pitomý sráč. A při tom mužnění mně ta
ženská naplila do ksichtu a něco ječela.“
„Co to bylo?“
„Že jsem netvor v lidské podobě, ať jsem tedy dále v nelidské,
něco o lásce a o krvi, už si nevzpomínám. Měla nůž, takový malý,
ukrytý ve vlasech. Sama se zabila a potom... Hnali jsme se z toho
místa, řeknu ti, Geralte, div jsme koně neuštvali. Nebyla to dobrá
svatyně.“
„Pokračuj.“
„Stalo se to, co kněžka křičela. Za pár dnů se ráno vzbudím a
služebnictvo ječí a utíká. Kouknu do zrcadla... Víš, Geralte, zpanika
řil jsem, popadlo mě nějaké šílenství či co, pamatuju si to jako v ml
ze. Zkrátka, byli i mrtví. Několik. Bil jsem vším, co se mi dostalo do
rukou, získal jsem strašnou sílu. A dům, představ si, mi pomáhal -
dveře práskaly, nábytek létal vzduchem, plameny šlehaly. Kdo to
stihl, utekl: teta, sestřenice, zbytek chlapů z tlupy a dokonce i psi - s
vytím a staženými ocasy. Taky moje kočka. A tetčina papouška z
toho trefil šlak. Nakonec jsem tady zůstal sám - řvoucí, vyjící a roz
bíjející všechno okolo, hlavně zrcadla.“
   - 99 -
   - 100 -
Nivellen zmlkl, vzdychl a popotáhl nosem.
„Když záchvat pominul,“ navázal po chvíli, „bylo už pozdě něco
napravovat. Byl jsem sám. Nikomu jsem nemohl vysvětlit, že se
změnila pouze a výhradně moje podoba a že ta příšera je jen hloupý
výrostek, naříkající v prázdném domě nad mrtvými těly sloužících.
Pak jsem dostal děsný strach. Vrátí se a ubijí mě, nenechají si nic
vysvětlit. Ale nikdo se nevrátil.“
Netvor si utřel čenich do rukávu.
„O těch prvních měsících ti ani nebudu vyprávět, Geralte, ještě
dneska se celý třesu, když si na ně vzpomenu. Prostě jsem tu dlouho,
nekonečně dlouho, seděl tiše jako myška a bál se vystrčit nos za dve
ře. Když se někdo objevil, stávalo se to zřídka, ani jsem se neukázal,
jen jsem domu poručil párkrát prásknout okenicemi nebo jsem zařval
do okapového chrliče - to úplně stačilo, aby odtud takový odvážlivec
uháněl, až se za ním prášilo. Tak to trvalo až do dne, kdy se za svítá
ní mrknu z okna a co nevidím? Nějaký tlusťoch trhá růže z tetinčina
keře. Abys věděl, to nejsou obyčejné kytky, nýbrž modré růže z Na
zairu, sazenice dal přivézt ještě děda. Popadl mě vztek a vyletěl jsem
na dvůr. Tlusťoch, jen co se mu vrátil leknutím ztracený hlas, začal
kvičet, že chtěl jenom pár květin pro dcerušku, abych prý ho ušetřil,
živého a zdravého propustil atakdále. Už jsem se ho chystal vykop
nout za vrata, když tu mě něco osvítilo: vzpomněl jsem si na pohád
ky, které mi kdysi vykládala moje chůva Lenka, ta stará ježibaba.
Aby to mor, napadlo mě, krásné panny mohou polibkem změnit žábu
v prince - nebo snad naopak. A co kdyby... Možná je v těch povídač
kách zrnko pravdy, nějaká šance. Vyskočil jsem dva sáhy vysoko a
zařval, až se psí víno utrhlo ze zdi: ,Dceru nebo život! nic chytřejšího
mě v tu chvíli nenapadlo. Kupec - říkal jsem ti, že to byl kupec? - se
rozbrečel, že dcerunce je teprve osm roků. Je ti to k smíchu, co?“
„Ani ne.“
„Já ti, člověče, nevěděl, jestli se mám smát nebo brečet nad tím
svým posraným osudem. Slitoval jsem se nad kupčíkem, nemohl
jsem se dívat, jak se tetelí strachy, pozval jsem ho dovnitř, pohostil
ho a na rozloučenou mu ještě do váčku zlata nasypal. Víš, ve sklepě
zůstal docela slušný poklad, táta toho dost nahospodařil a já nevěděl,
co s tím. Tak jsem si mohl dovolit být štědrý. Tos měl vidět, jak se
kupec hnedka vzpamatoval, děkoval, až mě celého poprskal. A se
svým dobrodružstvím se později neopomněl někde pochlubit, jelikož
   - 101 -
neuběhly ještě ani dva měsíce a objevil se další kupec. Přivezl si
pěkný pytel. A dceru. Taky pěknou.“
Nivellen narovnal nohy pod stolem a protáhl se, až křeslo zapraš
tělo.
„Plácli jsme si okamžitě,“ pokračoval. „Domluvili jsme se, že mi
ji tady rok nechá. Ten pytel jsem mu nakonec ještě musel pomoci
naložit na mezka, sám by s ním ani nehnul.“
„A ta dívka?“
„Nějakou dobu dostávala hysterické záchvaty, sotva se na mě
podívala. Byla přesvědčena, že ji sežeru. Ale už za měsíc jsme jídá
vali u jednoho stolu, klábosili a chodívali společně na procházky. Ale
i když byla velice milá a přívětivá, začal jsem koktat, kdykoliv jsem
na ni promluvil. Víš, Geralte, byl jsem odjakživa nesmělý, holky se
mi posmívaly, i ty děvečky z čeledníku s hnojem na lýtkách, co je
chlapi z roty pokládali na znak, jak jen na to dostali chuť. Všechny si
ze mne tropily šašky. A co teprve s takovou mordou, myslel jsem si.
Prostě jsem si ani netroufl prozradit jí důvod, proč jsem tak draze
zaplatil za rok jejího života. A ten rok se táhl jako smrad za selským
potahem. Konečně se tatíček vrátil a odvezl si ji. Já rezignoval, za
mkl jsem dům a dobrých pár měsíců jsem si nevšímal žádných pří
chozích ani jejich dcer. Jenomže po roce stráveném v něčí společnos
ti jsem si teprve uvědomil, jak je mně těžko, když nemám ani na ko
ho hubu otevřít.“
Obluda vyloudila zvuk, jenž měl být pravděpodobně vzdechem, i
když to spíše připomnělo opilé říhnutí.
„Další,“ navázal po chvíli, „se jmenovala Fenne. Drobná, bystrá,
upovídaná - malá veverka. Vůbec se mě nebála. A jednoho večera -
bylo to akorát na výročí mých postřižin - jsme se tak opili medovi
nou, že... Haha. Hned potom jsem vyskočil z postele a vytáhl zrca
dlo. Přiznám se ti: byl jsem zklamaný a úplně zničený. Držka zůstala
na chlup stejná, jenom s ještě hloupějším výrazem. A to se tvrdí, že v
pohádkách nalezneš všechnu lidovou moudrost. Hovno! Ale zato
Fenne se rychle postarala, abych na svoje zklamání zapomněl. Byla
to náramně rozverná holka, co ti mám povídat. Víš, co si vymyslela?
Strašili jsme spolu nevítané návštěvníky. Představ si: vcházíš na
dvůr, rozhlížíš se a zčistajasna se k tobě s vytím ženu po čtyřech já a
Fenne, úplně nahatá, mi sedí na hřbetě a troubí na dědkův lovecký
roh.“
   - 102 -
Nivellen se smál, až se mu ostré špičáky blýskaly.
„Fenne,“ pokračoval, „u mne byla taky rok, potom se vrátila k
rodině. S bohatým věnem. Prý si vzala nějakého šenkýře, vdovce.“
„Vyprávěj dál, Nivellene. Je to ohromně zajímavé.“
„Vážně?“ podivil se netvor a hlasitě se poškrábal za ušima. „No
dobrá, ta další, Primula, byla dcerkou zchudlého rytíře. Ten, když
sem přijel, měl akorát vyzáblou herku, rezavý kyrys a neuvěřitelné
dluhy. Šeredný ti byl, Geralte, jako hromada hnoje a taky se od něho
nesla podobná vůně. Primula, na to bych dal ruku do ohně, musela
být počata, když on byl někde ve válce, protože byla skutečně krás
ná. Neměla ze mě žádný strach, nebylo divu, vedle jejího rodiče jsem
zase tak hrozně nevypadal. Jak se ukázalo, ani temperament jí ne
chyběl, já mezitím nabyl sebedůvěry, a tak jsem neztrácel čas. Zkrát
ka a dobře, neuplynuly ještě ani dva týdny a už jsme se s Primulou
velice sblížili. Vzrušovalo ji, když mě při tom tahala za uši a vykři
kovala: ,Kousej mě, zvíře!‘, ,Roztrhej mě, bestie!‘ a podobné pito
mosti. O přestávkách jsem sice ještě běhal k zrcadlu, ale to bys nevě
řil, Geralte, díval jsem se do něho s čím dál větším neklidem. Začal
jsem si totiž přát, aby se mi ta moje bývalá, mnohem míň zdatná tě
lesná schránka vůbec nevrátila. Totiž předtím jsem byl změkčilý tlo
uštík, teď se ze mě stal chlapák jaksepatří. Předtím jsem v jednom
kuse marodil, kašlal jsem, teklo mi z nosu a teď se mě žádná nemoc
nechytala. A zuby? To bys nevěřil, jak jsem měl zkažené zuby. A
teď? Překousnu nohu od židle jako nic. Chceš, abych překousl nohu
od židle?“
„Ne, radši ne.“
„To je dobře,“ otevřel netvor tlamu. „Děvčatům se líbilo, když
jsem se před nimi předváděl, takže v domě nezůstalo moc použitel
ných židlí.“
Nivellen zívl, až se mu dlouhý jazyk sroloval.
„Unavilo mě to vyprávění, Geralte. Prostě, byly ještě dvě další:
Ilka a Venimira. Všechno se odehrávalo až k unudění stejně: nejdřív
směsice strachu a odstupu, časem se objevila jiskřička sympatie pod
porovaná drobnými, leč nákladnými dárečky, potom: ,Zakousni mě!‘,
,Rozsápej mě celou!‘ - a nakonec tatíčkův návrat, tklivé rozloučení a
stále znatelnější úbytek v pokladnici. Rozhodl jsem se strávit delší
období bez dámské společnosti. Pochopitelně jsem už dávno přestal
věřit, že dívčí políbení změní moji podobu. Smířil jsem se s tím. Ba
   - 103 -
co víc, dospěl jsem k názoru, že mně tenhle stav docela vyhovuje a
celkem nemám zapotřebí žádné změny.“
„Žádné, Nivellene?“
„Ne, abys věděl. Jak jsem řekl: koňské zdraví tohoto těla, to za
prvé. Za druhé: moje, abych tak řekl, odlišnost působí na ženy jako
afrodisiakum. Nesměj se. Jsem přesvědčen, že jako člověk bych se
musel pořádně snažit, abych získal přízeň dejme tomu takové Veni
miry, která, abys věděl, byla mimořádně půvabná žena. Na takového,
jaký je na tom portrétu, by se ani nepodívala. A za třetí: bezpečnost.
Tatík měl dost nepřátel - a pár jich ještě žije. Taky ti, které poslala do
hrobu chasa pod mým pochybným velením, měli příbuzenstvo. Ve
sklepení je zlato. Nebýt strachu, který vzbuzuji, dozajista by někdo
přišel. Třebas i vesničani s vidlemi.“
„Zdá se, že si jsi naprosto jist,“ poznamenal Geralt, pohrávaje si
s prázdným pohárem, „žes v tomhle převtělení nikomu neublížil.
Žádnému otci, žádné dceři, žádnému příbuznému nebo snoubenci
některé z těch dívek. Co ty na to, Nivellene?“
„Ale dej pokoj,“ nahněval se netvor. „O čem to mluvíš? Otcové
skákali samou radostí, vždyť jsem byl tak štědrý, jak se žádnému z
nich ani ve snu nezdálo. A dcerušky? Měls je vidět, jak sem přichá
zely. V obnošených šatech, s tlapkami vylouhovanými praním prá
dla, shrbené od nošení věder s vodou. Primula ještě po čtrnácti dnech
strávených u mě, když jsem ji uviděl bez šatů, měla na zádech a
stehnech stopy po řemeni, kterým ji častoval její rytířský tatíček. A u
mě si všechny žily jako princezny, do rukou braly leda tak vějíř a ani
nevěděly, kde je tady kuchyně. Nastrojil jsem je a ozdobil kdejakou
blýskavou cetkou z dědictví po tatíkovi, na přání jsem vyčaroval
horkou vodu do vany. Představ si, mám plechovou vanu, tatík ji kdy
si uloupil až v Assengerdu, ještě pro maminku. Málokterý baron, ba
co dím, málokterý hrabě má plechovou vanu. Tohleto byl pro ně zá
mek z pohádky, Geralte. A co se týká postele... Pah, ctnost je v ny
nějších časech vzácnější než skalní drak. Nenutil jsem ani jednu.“
„Měl jsi ale podezření, že si mě na tebe někdo najal. Koho jsi
měl na mysli?“
   - 104 -
„Nějakého lumpa, který si brousí zuby na to, co ještě zůstalo v
pokladnici, ale nemá žádnou dceru,“ řekl přesvědčeně Nivellen.
„Lidská chamtivost nezná mezí.“
„Nikoho jiného?“
„Nikoho jiného!“
Oba nyní mlčeli, zahleděni do nervózně se chvějících plamínků
svící.
„Nivellene,“ přerušil ticho Geralt, „teď žiješ sám?“
„Zaklínači,“ opáčil netvor po krátkém zaváhání. „Mám takový
dojem, že bych ti teď měl říct několik velice neslušných výrazů, po
tom tě chytit za límec a shodit ze schodů. Víš za co? Považuješ mě za
naprostého tupce. Vidím přece od začátku, jak špicuješ uši, jak šilháš
směrem ke dveřím. Moc dobře víš, že nebydlím sám. Mám pravdu?“
„Máš. Omlouvám se.“
„Kašlu na tvoje omluvy! Viděls ji?“
   - 105 -
„Ano. V lese před bránou. To je ten důvod, kvůli kterému už ně
jaký čas odsud kupci a jejich dcery odjíždějí s nepořízenou?“
„Tedy i o tom víš. Ano, ona je ten důvod.“
„Dovol, abych se zeptal...“
„Ne! Nedovolím!“
Znovu zmlkli.
„Nu, máš na to právo,“ ozval se konečně Geralt a vstal. „Díky za
tvoje pohostinství, hospodáři. Je čas jít.“
„Správně,“ také Nivellen se postavil. „Z jistých důvodů ti nemo
hu nabídnout nocleh a přespávat ve zdejších lesích ti rozhodně nedo
poručuji. Od té doby, co se okolí vylidnilo, dějí se v nich po nocích
nedobré věci. Snaž se dostat na silnici před setměním.“
„Budu na to pamatovat, Nivellene. Jsi přesvědčen, že nepotřebu
ješ mou pomoc?“
Netvor se na něj úkosem podíval.
„A ty jsi přesvědčen, že bys mi uměl pomoci? Dokázal bys to ze
mne sejmout?“
„Nejenom takovou pomoc jsem měl na mysli.“
„Neodpověděl jsi mi. Ačkoliv... Byla to odpověď. Nedokázal bys
to.“
Geralt mu pohlédl zpříma do očí.
„Měli jste tenkrát vážně zatracenou smůlu,“ řekl. „Ze všech
chrámů a svatyní, které v Gelibolu a dolině Nimnar stojí, jste si vy
brali zrovna chrám Coram Agh Tera - Pavouka se lví hlavou.
K sejmutí prokletí kněžky Coram Agh Tera je zapotřebí vědění a
schopností, kterých se mi nedostává.“
„A komu se jich dostává?“
„Přece jen tě to zajímá? Říkal jsi, že je to v pořádku: tenhle stav
věcí.“
„Je, tenhle stav v pořádku je. Ale v pořádku není ten, který by
mohl být. Bojím se...“
„Ty se bojíš?“
Netvor se zarazil ve dveřích komnaty a otočil se.
„Už mám dost otázek, které stále kladeš místo toho, abys odpo
vídal na moje, zaklínači. Asi bude nutné zeptat se tě rovnou. Poslyš:
od jisté doby mám ošklivé sny. Možná by bylo na místě slovo - pří
šerné. Myslíš, že jsou moje obavy opodstatněné? Stručně, prosím.“
   - 106 -
„Po takovém snu, po probuzení, neměls nikdy zablácené nohy?
Jehličí v lůžku?“
„Ne.“
„A neměls...“
„Ne! Stručně, prosím!“
„Asi se obáváš právem.“
„Je možné tomu zabránit? Stručně, prosím.“
„Ne.“
„Tak je to tedy. Pojď, doprovodím tě.“
Na dvoře, zatímco Geralt upravoval sedlové brašny, Nivellen
hladil klisnu po nozdrách a poplácával ji po šíji. Laskáním potěšená
Klepna sklonila hlavu.
„Zvířata mě mají ráda,“ pochválil se netvor. „A já je taky. Vždyť
i moje kočka, ta co prvně utekla z domu, se ke mně později vrátila.
Dlouhou dobu to bylo jediné živé stvoření, jež se mnou sdílelo můj
osud. Vereena taky...“
Zarazil se a zkřivil tlamu. Geralt se usmál:
„Taky má ráda kočky?“
„Ptáky,“ vycenil zuby Nivellen. „Prozradil jsem se, mor aby tě...
No a co. To není další kupecká dcerka, Geralte, ani další pokus o
hledání zrnka pravdy ve starých báchorkách. Je to něco vážnějšího.
Milujeme se. Jestli se teď zasměješ, vrazím ti jednu do zubů.“
Geralt se nezasmál.
„Ta tvoje Vereena,“ řekl, „je pravděpodobně rusalka. Víš o
tom?“
„Tušil jsem to. Štíhlá, černovlasá. Mluví málo, jazykem, jaký
jsem nikdy neslyšel. Nejí lidské jídlo. Na celé dny mizí v lesích, po
tom se vrací. Je to obvyklé?“
„Víceméně,“ Geralt utáhl podpěnku. „A ty si myslíš, že by se k
tobě nevrátila, kdyby ses stal člověkem.“
„Jsem si tím jist. Víš, jak se rusalky bojí lidí. Málokdo viděl ru
salku zblízka. A já a Vereena... Ach, mor! Buď zdráv, Geralte.“
„I ty, Nivellene.“
Zaklínač popohnal kobylku patou směrem k bráně. Netvor jim
kráčel po boku.
„Geralte?“
„Poslouchám.“
   - 107 -
„Nejsem tak hloupý, jak si možná myslíš. Přijel jsi po stopě ně
kterého z kupců, kteří tu v poslední době byli. Někomu z nich se ně
co stalo?“
„Ano.“
„Poslední tu byl před třemi dny. S dcerou, ani ne moc hezkou.
Poručil jsem domu zavřít všechny dveře a okenice, jako bych tady
vůbec nebyl. Chvíli se zdrželi na dvoře a pak odjeli. Ta holka si ještě
utrhla růži, tam u záhonu, a připnula si ji na šaty. Hledej je jinde. Ale
dej pozor, tohle je špatný kraj. Varoval jsem tě, že v noci je v lese
nebezpečno. Často slyším a vidím nepěkné věci.“
„Díky, Nivellene. Budu na tebe pamatovat. Kdo ví, možná časem
potkám někoho, kdo...“
„Možná. A možná ne. Je to můj úděl, Geralte, můj život a můj
trest. Naučil jsem se jej nést, zvykl jsem si. Když se to zhorší, zase si
zvyknu. A jestli se to zhorší příliš, nehledej už nikoho, přijeď sám a
skoncuj to. Po zaklínačsku. Šťastnou cestu, Geralte.“
Nivellen se obrátil a kvapně odcházel k domu. Ani jednou se ne
ohlédl.
III.
Kraj byl liduprázdný, divoký, zlověstně nepřátelský. Geralt, kte
rý si chtěl zkrátit cestu a zkusil jet rovnou přes bor, se nakonec nesti
hl vrátit na zemskou stezku před západem slunce. Noc strávil na ho
lém temeni pahorku s obnaženým mečem na kolenou, při malém
ohýnku, do něhož pravidelně házel svazečky suchého oměje. Upro
střed noci uviděl v dolině záři ohně, zdálky zaslechl zmatené zpěvy a
vytí - a mezi tím něco, co mohlo být pouze křikem mučené ženy.
Vyrazil k tomu místu sotva se rozednilo, leč nalezl jen opuštěnou
mýtinu s ušlapanou trávou a v ještě teplém popelu zuhelnatělé kosti.
Cosi sedělo v koruně rozložitého dubu, vřískalo to a syčelo. Mohl to
být goblin, ale stejně tak to mohla být obyčejná divoká kočka. Zaklí
nač se nezdržoval, aby se o tom přesvědčil.
   - 108 -
IV.
Okolo poledne, když napájel Klepnu z lesní studánky, kobylka
znenadání pronikavě zaržála, couvla a hryzajíc udidlo, vycenila žluté
zuby. Geralt ji okamžitě uklidnil Znamením a potom si všiml pravi
delného kruhu, ohraničeného z mechu vyrůstajícími červenými klo
bouky muchomůrek.
„Začínáš se nějak plašit, Klepno,“ oslovil klisnu. „Tohle je přece
prachobyčejné raraší kolo. Nač ty scény?“
Klisna zařehtala a otočila k němu hlavu. Zaklínač svraštil čelo,
potřel si je dlaní a zamyslel se. Náhle se jedním skokem ocitl v sedle,
obrátil koně a hnal jej tryskem zpět po vlastních stopách.
„Zvířata ho mají ráda,“ pravil polohlasně. „Promiň, koníku. Zdá
se, že máš víc rozumu než já.“
V.
Klisna stříhala ušima, řehtala a dusala podkovami zemi: odmítala
jít dál. Geralt ji už ani neuklidňoval Znameními, seskočil ze sedla a
otěže přehodil koni přes hlavu. Na zádech už neměl svůj starý meč v
pochvě z ještěří kůže, nahradila jej skvělá zbraň - dokonale vyvážená
čepel s křížovým jílcem zakončeným kulatou hlavicí z bílého kovu.
Tentokrát se před ním brána neotevřela - byla už dokořán, přesně
tak, jak ji nechal při odjezdu.
Uslyšel zpěv. Slovům nerozuměl, nedokázal ani rozpoznat, z ja
kého jazyka pocházejí. Nebylo to zapotřebí: zaklínač znal, cítil, chá
pal samu podstatu, základ toho zpěvu - tichého i pronikavého,
vzdouvajícího v žilách vlnu mdlobné, ochromující hrůzy.
Píseň náhle utichla a v té chvíli ji spatřil.
Přilnula ke hřbetu delfína ve vyschlé kašně, objímajíc omšelý
kámen malýma rukama, tak bílýma, že se zdály průsvitné. Pod hří
vou rozcuchaných černých vlasů blýskaly na něho upřené, ohromné,
široce otevřené oči barvy antracitu. Geralt se blížil zvolna, měkkým,
pružným krokem. Šel obloukem ode zdi okolo keře modrých růží.
Stvoření na delfíním hřbetu za ním obracelo drobnou tvářičku s vý
razem nepopsatelného stesku, plnou kouzla, jež způsobilo, že stále
   - 109 -
ještě slyšel píseň, přestože úzké bledé rty teď byly sevřené a nemohl
přes ně proniknout jediný, ani nejslabší zvuk.
Zaklínač se zastavil ve vzdálenosti přibližně deseti kroků. Meč,
pomalu vytahovaný z černé emailované pochvy, odrazil světlo a
blýskl nad jeho hlavou.
„To je stříbro,“ řekl. „Ta čepel je stříbrná!“
Bledý obličejík se nezachvěl, výraz antracitových očí se nezmě
nil.
„Jsi tolik podobná rusalce,“ pokračoval zaklínač, „že jsi mohla
oklamat kohokoliv. Tím spíše, že jsi moc vzácný ptáček, černovlás
ko. Jenže koně se nemýlí - takové, jako jsi ty, rozeznají instinktivně,
ale neklamně. Co jsi zač? Řekl bych, že mola nebo alp. Obyčejný
upír by nevyšel na slunce.
Koutky bledých úst sebou škubly a lehounce se zvedly.
„Přilákal tě Nivellen ve své podobě, co? Sny, o nichž hovořil, jsi
vyvolávala ty. Dokážu si představit, co to bylo za sny, a je mi ho
líto.“
Bytost neučinila žádný pohyb.
„Máš ráda ptáky,“ hovořil zaklínač dále, „ale to ti nijak nebrání
prokusovat hrdla lidem obojího pohlaví, že? Jistě, ty a Nivellen. To
by byl skvělý pár - monstrum a upírka, vládci lesního hradu. Zane
dlouho byste opanovali celé okolí. Ty, věčně lačná čerstvé krve, a on,
tvůj obránce, zabiják na zavolání, slepě poslušný nástroj. Avšak prv
ně by se musel stát skutečným netvorem, nejen člověkem pod ne
stvůrnou maskou.“
Velké černé oči se zúžily.
„Co se s ním stalo, černovlásko? Zpívalas, tedy jsi pila krev. Po
užilas poslední prostředek, to znamená, že se ti nepodařilo ovládnout
jeho mysl. Nemýlím se?“
Hlavička lehounce kývla, sotva postřehnutelně, a koutky úst se
ještě o trochu zvedly. Půvabné rysy se zkřivily do odpudivé grimasy.
„Teď se určitě považuješ za paní tohoto domu?“
Přitakání, tentokrát znatelnější.
„Jsi mola?“
Pomalý, zamítavý pohyb hlavy. Sykot, jenž se vzápětí ozval,
mohl pocházet pouze z těch sinalých, děsivě se usmívajících úst, jak
koli zaklínač nepostřehl, že by se sebeméně pootevřela.
„Alp?“
   - 110 -
Nesouhlas.
Zaklínač couvl a křečovitě sevřel jílec meče.
„To znamená, že jsi...“
Koutky úst se začaly zvedat ještě výše, stále výše, rty se roz
chlíply...
„Bruxa!“ zvolal muž a vrhl se ke kašně.
Za bezkrevnými rty zasvítily špičaté bělostné tesáky. Upírka se
vztyčila, prohnula hřbet jako panter a zakřičela.
Zvuková vlna zaklínače zasáhla jako taran - vzala mu dech, drtila
hrudník, trhala uši a mozek trny bolesti. Letěl dozadu, sotva ještě
stačil zkřížit zápěstí obou rukou do Znamení Heliotropu. Kouzlo do
značné míry oslabilo náraz, když udeřil zády do zdi, nicméně se mu
však zatmělo před očima a zbytek vzduchu mu byl vyražen z plic
zároveň se zasténáním.
Na soše delfína uprostřed kamenného kruhu vyschlé nádrže, kde
ještě před okamžikem seděla filigránová dívka v bílých šatech, pro
tahoval svoje černě se lesknoucí tělo obrovský netopýr. Dlouhá úzká
tlama plná bílých jehlovitých zubů se otevřela, rozepjala se blanitá
křídla a bestie letěla na muže jako střela z kuše. Geralt ucítil v ústech
železitou pachuť krve, vyslovil magickou formuli a současně před
sebe natáhl ruku s prsty složenými do Znamení Quenu. Vampýr za
syčel, bleskurychle změnil směr, se zachechtáním vzlétl nahoru a
okamžitě se zase vrhl střemhlav dolů - zaklínači za krk. Geralt usko
čil a sekl. Minul. Vampýr pokrčil jedno křídlo a rychle, plynule a
graciézně se obloukem vrátil. Obletěl jej a s otevřenou zubatou tla
mou znovu zaútočil. Geralt čekal s napřaženým, obouruč třímaným
mečem. V poslední chvíli skočil - ne však stranou, nýbrž kupředu - a
ťal, až čepel zasvištěla vzduchem. Minul! Bylo to pro něj tak neče
kané, že vypadl z rytmu; o zlomek vteřiny se opozdil s únikem. Ucí
til, jak mu spáry bestie drásají tvář, po šíji ho pohladilo vlhké same
tové křídlo. Bleskovým obratem se otočil na místě, přenesl váhu těla
na pravou nohu, sekl ostrým švihem dozadu - a opět chybil neuvěři
telně hbité monstrum.
Netopýr zamával křídly, nabral výšku a přeletěl na kašnu. Ve
chvíli, kdy zakřivené drápy zaskřípaly na kamenném roubení, ztráce
la již odporná zpěněná morda svůj tvar, metamorfovala a mizela,
nicméně bledá ústa, jež se objevila na jejím místě, nadále cenila vra
žedné tesáky.
   - 111 -
Bruxa pronikavě zavyla, modulujíc přitom hlas do makabrózního
popěvku, vytřeštila na zaklínače nenávistné oči a zakřičela.
Úder zvuku byl tentokrát tak mocný, až prolomil Znamení. Ge
raltovi se před očima roztočila rudá a černá kola, drtivý tlak stiskl
   - 112 -
jeho spánky a temeno. Přes bolest trhající ušní bubínky zaslechl hla
sy, volání a sténání, zvuky flétny a hoboje, burácení vichru. Pokožka
na obličeji mu zmrtvěla a zchladla. Padl na jedno koleno a třásl hla
vou.
Černý vampýr se na něj tiše snášel, už v letu rozevřel zubaté če
listi. Geralt, ač ochromen zvukovou vlnou, instinktivně zareagoval.
Vymrštil se ze země a obratně přizpůsobil rychlost svých pohybů
rychlosti letu monstra. Tři kroky vpřed, únik, půlobrat a jako myš
lenka rychlé švihnutí obouruč. Ostří meče nenarazilo na žádný odpor.
Téměř na žádný. Uslyšel zavytí, leč tentokrát to bylo vytí bolesti
vyvolané dotekem stříbra.
Ječící bruxa metamorfovala na delfíním hřbetě. Na bílých šatech
kousek nad levým prsem se objevila rudá skvrna okolo ranky ne delší
než malíček. Zaklínač zatnul zuby - seknutí, jež mělo bestii rozetnout
vejpůl, se ukázalo být pouhým škrábnutím.
„Křič, upírko,“ zasípal, stíraje si krev z líce. „Vykřič se. Ztrať sí
lu. A potom ti useknu tu tvoji hezkou hlavičku!“ - Ty... dřív... slabý... čaroděj. Zabiju!
Bruxina ústa se nepohnula, avšak zaklínač slyšel zřetelná slova:
zvučela v jeho mozku, duněla a hluše zvonila jako z vodní hloubi.
„Uvidíme,“ ucedil a nahrben vykročil ke kašně. - Zabiju! Zabiju! ZABIJU!
„Uvidíme.“
„Vereeno!“
Nivellen se svěšenou hlavou, oběma rukama tápaje po zárubních,
vyvrávoral ze dveří domu. Nejistě mávaje tlapami, zamířil vratkým
krokem ke kašně. Jeho kabátec byl na hrudi prosáknut krví.
„Vereeno!“ zařval znovu.
Bruxa škubnutím otočila hlavu jeho směrem. Geralt k ní skočil s
mečem napřaženým k ráně, avšak upírčiny reakce byly přece jen
rychlejší. Ostrý výkřik a další vlna srazila zaklínače na zem. Padl na
znak a drhl zády po štěrku chodníku. Bruxa se prohnula, vypjala se
ke skoku, zuby v jejích ústech se zaleskly jako pirátské dýky. Nivel
len se ji s tlapami rozpřaženými jako medvěd pokoušel chytit, zakři
čela mu však z bezprostřední blízkosti rovnou do tlamy, až ho odho
dila několik sáhů zpátky na dřevěné lešení u zdi. Pod jeho váhou se
konstrukce s rachotem zřítila a pohřbila ho pod hromadou dřeva.
   - 113 -
Geralt už zase stál na nohou, běžel půlkruhem kolem dvora a
snažil se odvést bruxinu pozornost od nebohého Nivellena. Bílé šaty
zavlály, upírka se hnala na něj - lehce jako motýl, sotva se nohama
dotýkala země. Už nekřičela, nevysilovala se proměnou. Zaklínač
věděl, že je unavená. Než věděl i to, že jakkoli unavená, nepřestala
být nadále smrtelně nebezpečná. Za jeho zády se pod deskami a trá
my zmítal Nivellen a řval.
Geralt uskočil doleva a kryl se krátkým, dezorientujícím zavíře
ním meče. Bruxa se blížila - bílá a černá, rozevlátá, strašná. Podcenil
ji: vykřikla v běhu. Nestačil vznést Znamení, odletěl dozadu, narazil
zády do zdi a bolest z kříže pronikla až do konečků prstů, ochromila
paže, podlomila nohy. Klesl na kolena. Bruxa křičící svou píseň se
vrhla k němu.
„Vereeno!!!“ zaburácel Nivellen.
Otočila se a... V tu chvíli jí Nivellen mezi prsy vrazil ulomený,
ostrý konec asi třísáhové žerdi. Nevykřikla. Jen vzdychla. Zaklínač
ten vzdech zaslechl a zachvěl se.
Stáli - široce rozkročený Nivellen třímal oběma rukama žerď, její
konec měl zaklesnutý v podpaží; bruxa visela jako přišpendlený mo
týl na opačném konci improvizovaného dřevce a rovněž je svírala
oběma rukama.
Upírka trhaně vydechla a náhle vší silou nalehla na žerď. Geralt
sledoval jak na jejích zádech rozkvétá na bílé látce rudý květ, z ně
hož v gejzíru krve vychází - ošklivě a vulgárně - ulomený hrot. Ni
vellen zaskučel, učinil krok zpět, potom druhý a začal zmateně ustu
povat. Nedokázal ale kůl pustit, takže naskrz probodnutou bruxu vle
kl za sebou. Další krok a dotkl se zády stěny domu. Konec kůlu, kte
rý tiskl pod paží, zaskřípal o zdivo.
Bruxa zvolna, jakoby ji hladila, posunula drobné ruce po žerdi,
zachytila se na celou délku paží a opět se napřela. Již více než sáh
zkrvaveného dřeva jí trčel ze zad. Oči měla široce rozevřené, hlavu
zakloněnou. Její vzdechy se zrychlily, nabraly rytmus a začaly pře
cházet v sípáni.
Geralt se postavil, avšak ohromen tou scénou nedokázal udělat
nic víc. Uslyšel slova, jež se mu uvnitř lebky rozléhala hluše jako
pod klenbou studené a vlhké kobky: - Můj. Anebo ničí. Miluji. MILUJI!
   - 114 -
Další strašlivý, trhaný a krví se zalykající vzdech. Bruxa sebou
trhla, posunula se dále na kůlu, vztáhla paže. Nivellen zoufale vykři
kl, snažil se upírku odstrčit co nejdál od sebe - ale žerď z rukou ne
pustil. Zbytečně. Posunula se ještě více dopředu a uchopila ho za
hlavu. Pronikavě se rozječel a škubal střapatou lebkou. Bruxa se při
táhla ještě blíže a sklonila tvář k jeho hrdlu. Bělostné tesáky oslnivě
zablýskly.
Geralt skočil. Vymrštil se bezmyšlenkovitě jako uvolněná pruži
na. Každý krok, každý pohyb, jenž bylo nyní nutno vykonat, byl jeho
přirozeností, byl nacvičený, nevyhnutelný, automatický a smrtelně
jistý. Tři rychlé kroky. Třetí, jako stovky stejných kroků před ním,
skončil pevným a rozhodným došlápnutím na levé chodidlo. Obrat
těla, prudký, rozmáchlý nápřah. Spatřil její oči. Nic už se nedalo
změnit. Zaslechl její hlas. Nic. Vykřikl, aby přehlušil slovo, jež opa
kovala. Nic už nepomohlo... Ťal.
Udeřil neomylně, stejně jako tolikrát předtím, středem délky ost
ří, a okamžitě, nevypadávaje z rytmu svých pohybů, udělal čtvrtý
krok a následný půlobrat. Čepel, při dokončení obrátky již volná, jej
následovala, strhávajíc za sebou spršku rudých krůpějí. Havraní vla
sy se vzduly, rozletěly, zavlály v povětří - vlály, vlály, vlály.
Hlava padla do štěrku.
Je netvorů stále méně?
A já? Co jsem já?
Kdo to tak křičí?
Ptáci?
Žena v kožíšku a modré sukni?
Růže z Nazairu?
Jaké ticho!
Jak pusto. Jaká prázdnota...
...ve mně.
Křečemi a třesavkou zachvácený Nivellen se válel v kopřivách
při domovní zdi a pažemi si chránil hlavu.
„Vstaň,“ řekl zaklínač.
Mladý, pohledný a urostlý muž s bledou pletí, ležící pod stěnou,
zvedl hlavu a rozhlédl se. Měl nepřítomný pohled. Protřel si oči
klouby prstů. Prohlédl si svoje ruce. Ohmatal si tvář. Tiše zakvílel,
strčil si prst do úst a dlouho, dlouho jím jezdil po dásních. Znovu se
   - 115 -
dotkl svého obličeje a znovu zasténal, když jeho prsty našly na líci
čtyři naběhlé krvavé šrámy. Vzlykl a potom se rozesmál:
„Geralte! Jak to? Jak se to... Geralte!“
Zaklínač mu pomohl vstát. Snažil se přitom vyhnout pohledu na
malé, tak bílé, až průsvitné ruce s prsty zaťatými na kůlu vraženém
mezi drobnými ňadry, na něž přilnula mokrá červená tkanina. Nivel
len opět zasténal:
„Vereeno...“
Přešli přes dvůr, kolem keře modrých růží, podpírajíce jeden
druhého. Nivellen si volnou rukou neustále ohmatával obličej.
„Nemůžu tomu uvěřit, Geralte. Po tolika letech. Jak je to mož
né?“
„V každé pohádce se skrývá zrno pravdy,“ řekl tiše zaklínač.
„Láska a krev - obě mají velkou moc. Mágové i učenci si nad tím
lámou hlavy dlouhá léta, ale neobjevili zhola nic, kromě toho, že...“
„Kromě čeho, Geralte?“
„Že láska musí být opravdová.“
   - 116 -
HLAS ROZUMU 3
„Jmenuji se Falwick, hrabě Moen. A toto je rytíř Tailles z Dorn
dalu.“
Geralt se, hledě na rytíře, nedbale uklonil. Oba byli ve zbroji a v
karmínových pláštích se znakem bílé růže na levém rameni. Poněkud
se podivil, protože v okolí, pokud věděl, nebyla žádná komenda řádu.
Na pohled mírně a klidně se usmívající Nenneke postřehla jeho
údiv.
„Tito urození pánové,“ vysvětlovala, když si pohodlně sedla do
svého trůn připomínajícího křesla, „jsou ve službách milostivého
vládce této země vévody Herewarda.“
„Knížete,“ opravil ji důrazně Tailles, mladší z obou rytířů, vpíje
je se, do kněžky pohledem svých bledě modrých očí, v nichž se zra
čilo nepřátelství. „Knížete Herewarda.“
„Nepřeme se o názvoslovné jemnůstky,“ pousmála se Nenneke
potměšile. „Za mých časů se knížecím titulem směli pyšnit pouze ti,
kdož byli blízce spřízněni s královskou krví. Ale dnes to, zdá se, pří
liš neznamená. Vraťme se k představování a vyjasnění cíle návštěvy
rytířů Bílé Růže v mé skromné svatyni. Měl bys, Geralte, vědět, že
kapitula právě vyvíjí u Herewarda snahu o nadání pro řád, a proto
mnozí z rytířů Růže vstoupili do vévodských služeb. A nemálo zdej
ších mladých mužů, jakož i tento rytíř Tailles, složilo slib a přijalo
rudý plášť, v němž vyhlížejí tak okázale.“
„Jaká čest,“ zaklínač se uklonil stejně ledabyle jako předtím.
„Pochybuji,“ pronesla kněžka chladně. „Oni sem nepřijeli vzdá
vat ti čest. Právě naopak. Přišli s požadavkem, abys odtud co nejdřív
zmizel. Řečeno stručně a jasně, přišli tě vyhnat. Považuješ to za čest?
Já ne. Já to považuji za urážku.“
   - 117 -
„Urození rytíři se, myslím, namáhali bezdůvodně,“ pokrčil Ge
ralt rameny. „Nemám v úmyslu se zde usídlit. Odjedu odtud sám bez
zbytečného naléhání a pohánění, a to již brzy...“
„Okamžitě,“ vyštěkl Tailles. „Bez žádného zdržování. Kníže při
kazuje...“
„Na území této svatyně rozkazy vydávám já,“ přerušila ho Nen
neke mrazivým, panovačným hlasem. „Obvykle se snažím, aby mé
příkazy nebyly v přílišném rozporu s Herewardovou politikou. Je-li
ta politika logická a smysluplná. V tomto konkrétním případě je ira
cionální, nebudu ji tedy brát vážněji než si zasluhuje. Geralt z Rivie
je mým hostem, pánové. Jeho přítomnost v mé svatyni je mi milá. A
proto Geralt z Rivie v mé svatyni zůstane tak dlouho, jak jen bude
chtít.“
„Ženo, máš tu drzost protivit se rozkazům knížete?“ vykřikl Tail
les, přehodil si plášť přes rameno a ukázal v celé kráse kanelovaný,
mosazí vykládaný náprsník. „Opovažuješ se znevažovat autoritu
vládce?“
„Buď zticha,“ odpověděla mu Nenneke a zamhouřila oči. „Ne
tak nahlas. Zvaž, co říkáš a komu to říkáš.“
„Vím, komu to říkám!“ učinil mladík krok vpřed. Falwick, onen
starší rytíř, jej pevně uchopil za loket a sevřel ho, až zaskřípala ruka
vice zbroje. „A říkám slova, jež jsou vůlí knížete, pána této země!
Věz, ženo, že máme na nádvoří dvanáct vojáků...“
Nenneke sáhla do měšce u pasu a vytáhla z něj nevelkou porce
lánovou nádobku.
„Opravdu nevím,“ prohlásila klidně, „co se stane, když ti tuhle
dózu rozbiju pod nohama, Taillesi. Možná ti prasknou plíce. Možná
porosteš srstí. A možná se stane obojí, kdo ví? Asi jen milostiplná
Melitelé.“
„Neopovažuj se mi hrozit svými kouzly, kněžko! Naši vojáci...“
„Vaši vojáci, dotkne-li se jediný z nich Meliteliny kněžky, budou
viset na akátech podél cesty do města - a to dříve než se slunce do
tkne obzoru. Vědí to velice dobře. A ty to, Taillesi, víš také. Tak se
přestaň chovat jako hlupák. Byla jsem u toho, když ses narodil, smr
káči a teď je mi líto tvé matky. Nepokoušej osud. Nenuť mě, abych
tě musela naučit dobrému chování.“
„Dobrá, dobrá,“ vmísil se do rozhovoru zaklínač, poněkud v roz
pacích z toho všeho. „Vypadá to, že moje skromná osoba začíná být
   - 118 -
příčinou vážného konfliktu a já nevidím důvod, proč by tomu tak
mělo být. Pane Falwicku, zdá se mi, že jsi rozvážnější než tvůj druh,
jehož, jak vidím, rozpaluje mladický oheň. Poslyš, pane Falwicku,
slibuji, že tento kraj opustím co nejdříve, za několik dnů. A slibuji
také, že jsem neměl ani nemám v úmyslu zde pracovat, přijímat ja
koukoli práci. Nejsem zde jako zaklínač, ale jako soukromá osoba.“
Hrabě Falwick mu pohlédl do očí a Geralt okamžité pochopil
svůj omyl. V očích rytíře Bílé Růže se zračila čistá, nefalšovaná a
neoblomná nenávist. Zaklínač pochopil a byl si jist, že to není vévo
da Hereward, kdo ho vyhání, ale Falwick a jemu podobní.
Rytíř se obrátil na Nenneke, uctivě se uklonil a začal hovořit.
Hovořil klidně a slušně. Hovořil logicky. Ale Geralt věděl, že
Falwick sprostě lže.
„Ctihodná Nenneke, prosím o prominutí, avšak kníže Hereward,
můj senior, si nepřeje a nebude snášet na svém panství přítomnost
zaklínače Geralta z Rivie. Není důležité, zda Geralt z Rivie loví ne
stvůry anebo se považuje za soukromou osobu. Kníže ví, že Geralt z
Rivie soukromou osobou nemůže být. Zaklínač přitahuje potíže jako
magnet. Čarodějové se bouří a píší petice, druidové přímo hrozí...“
„Nevidím důvod, aby Geralt z Rivie doplácel na rozčilení zdej
ších čarodějů a druidů,“ přerušila ho kněžka. „Od kdy Herewarda
zajímá, co si jedni či druzí myslí?“
„Dost té diskuse,“ zvedl Falwick hlavu. „Copak se nevyjadřuji
dostatečně srozumitelně, ctihodná Nenneke? Řeknu to tedy tak sro
zumitelně, že jasněji to již říci nejde: ani kníže Hereward, ani komtu
rie řádu nehodlají v Ellanderu ani jeden den snášet přítomnost zaklí
nače Geralta z Rivie, známého jako Řezník z Blavikenu.“
„Zde není Ellander!“ Kněžka vyskočila z křesla. „Zde je svatyně
Melitelé! A já, Nenneke, velekněžka Melitelé, nehodlám již ani
chvilku snášet na území svatyně vaši přítomnost, pánové!“
„Pane Falwicku,“ ozval se zaklínač tiše. „Uvažuj. Nechci žádné
potíže a ani vám, jak soudím, na tom nijak zvlášť nezáleží. Opustím
tento kraj nejpozději za tři dny. Ne, Nenneke, mlč, prosím tě. Stejně
už musím dál. Tři dny, pane hrabě. O víc neprosím.“
„A máš pravdu, že neprosíš,“ prohlásila kněžka dříve než
Falwick stačil zareagovat. „Slyšeli jste, chlapci? Zaklínač tu zůstane
tři dny, protože chce. A já, kněžka Veliké Melitelé, budu po ty tři
dny jeho hostitelkou, protože je to můj rozmar. Zopakujte to Here
   - 119 -
wardovi. Ne, Herewardovi ne. Zopakujte to jeho manželce, spanilo
myslné Ermelle, a dodejte ještě, že pokud jí záleží na stálých dodáv
kách afrodisiak z mé lékárny, ať svého vévodu uklidní. Ať krotí jeho
nálady a kapřice, jež stále více vypadají jako příznaky duševní poru
chy.“
„Dost!“ vykřikl Tailles pisklavě, jak se mu hlas zlomil do falsetu.
„Nebudu poslouchat, jak nějaká kněžka znevažuje mého seniora a
jeho manželku! Takovou urážku nemohu přejít mlčením! Tady bude
vládnout řád Bílé Růže, učiní konec s vašimi hnízdy tmářství a po
věr! A já, rytíř Bílé Růže...“
„Poslouchej, smrade!“ přerušil ho Geralt s nebezpečným úsmě
vem. „Zbrzď ta vzletná slova. Hovoříš k ženě, jíž náleží úcta. Zvláště
od rytíře Bílé Růže. Je pravda, že v poslední době, když někdo chce
vstoupit do řádu, stačí zaplatit do pokladnice komturie tisíc novi
gradských korun, takže je řád plný synků lichvářů a zbohatlíků, ale
nějaké zvyklosti u vás snad ještě přetrvaly. Nebo se mýlím?“
Tailles zbledl a sáhl k pasu.
„Pane Falwicku,“ řekl Geralt aniž by se přestal usmívat. „Jestli
vytáhne meč, tak ho tomu frackovi vezmu a nasekám mu na prdel. A
potom s ním vyrazím dveře.“
Tailles roztřesenýma rukama vytáhl od pasu železnou rukavici a
s třeskem jí mrštil o podlahu před zaklínačovýma nohama.
„Smyju urážku řádu tvou krví, zrůdo!“ vykřikl. „Na udusané pů
dě! Pojď na nádvoří!“
„Něco ti upadlo, synku,“ pronesla Nenneke klidně. „Tak to
zvedni, tady nemůžeš dělat nepořádek, tady je svatyně. Falwicku, ber
odtud toho tupce, nebo se stane neštěstí. Víš, co máš zopakovat He
rewardovi. Konečně, napíšu mu osobní dopis, vy mi nepřipadáte jako
důvěryhodní kurýři. Běžte pryč. Ke dveřím, doufám, trefíte sami?“
Falwick, drže rozzuřeného Taillese v železném stisku, se uklonil
a zařinčel zbrojí. Pak pohlédl zaklínači do očí. Zaklínač se už neu
smíval. Falwick si přehodil karmínový plášť přes rameno.
„Ctihodná Nenneke,“ řekl, „to nebyla naše poslední návštěva.
Vrátíme se.“
„Právě toho jsem se obávala,“ odvětila kněžka chladně. „Veškeré
znechucení je na mé straně.“
   - 120 -
MENŠÍ ZLO
I.
Jako obyčejně si ho nejdříve všimly kočky a děti. Mourovatý ko
cour, podřimující na sluncem prohřáté hranici dříví, se otřepal, zvedl
kulatou hlavu, sklopil uši, zaprskal a zmizel v kopřivách. Tříletý syn
rybáře Trigliho Dragomir, který na prahu chalupy dělal co mohl, aby
si ještě víc umazal umazanou košilku, se rozplakal, uslzené oči upře
né na kolem projíždějícího jezdce.
Zaklínač se nesnažil předjet žebřiňák se senem, jenž ucpal ulič
ku. Jel pomalu. Za ním klopýtal s nataženým krkem naložený osel a
neustále napínal oprať uvázanou k hrušce sedla. Kromě běžných va
ků nesl ušák na hřbetě ještě těžký, do houně zabalený balík. Šedobílý
oslí bok byl ušpiněn černými šmouhami zaschlé krve.
Žebřiňák konečně odbočil do vedlejší uličky vedoucí k sýpkám a
k přístavu. Bylo z ní cítit brízu, dehet a dobytčí moč. Geralt pobídl
koně. Nevšímal si tlumeného vyjeknutí prodavačky zeleniny, když
zahlédla kostnatý pařát s velkými drápy visící zpod houně a houpají
cí se v rytmu oslích kroků. Neohlédl se ani na zvětšující se hlouček
lidí, který jej následoval v očekávání vzrušujícího zážitku.
Před fojtstvím bylo jako vždy plno vozů. Geralt seskočil ze sed
la, poopravil si meč na zádech a přehodil nohu přes dřevěné zábradlí.
Houf zvědavců utvořil půlkruh kolem osla.
Fojtovo hulákání bylo slyšet až ven:
„Nejde to, povídám! Nejde, mor aby tě... Nerozumíš lidské řeči,
pitomče?“
   - 121 -
Geralt vstoupil dovnitř. Před malým, otylým a nyní hněvem
zrudlým fojtem stál vesničan, jenž držel za krk zmítající se husu.
„Co... U všech bohů! To jsi ty, Geralte? Nešálí mě zrak?“ A zno
vu se obořil na sedláka: „Kliď se s tím, burane! Ohluchls?“
„Pravili,“ koktal vesničan, pošilhávaje po nešťastné huse, „že
pánu velkomožnému třeba cos dáti, ináč...“
„Kdo to řekl?“ zařval fojt. „Kdo? Já že beru úplatky? Nedovo
lím, říkám! A ven! Buď vítán, Geralte.“
„Buď zdráv, Caldemeyne.“
Fojt podal zaklínači ruku, druhou ho plácl po rameni.
„Nebyls tu už dobré dva roky, Geralte, není-liž pravda? Ty se ta
ky nikde dlouho neohřeješ. Odkudpak jdeš? Ech, k ďasu, co na tom
záleží, odkud kráčíš. Hej, podejte sem někdo pivo. Posaď se, Geralte,
posaď. Máme tu zmatek, zítra je jarmark. Co nového, vyprávěj.“
„Později. Nejdřív pojď se mnou.“
Dav lidí venku se rozrostl asi dvojnásobně, volný prostor kolem
osla se však nezmenšil. Geralt rozbalil houni. Čumilové zahučeli a
ucouvli. Caldemeyn otevřel ústa:
„U všech bohů, Geralte! Co je to?“
„Kikimora. Není na ni vypsána nějaká odměna, fojte?“
Caldemeyn přešlápl, oči upřené na seschlou černou kůží potaže
nou pavoukovitou postavu, na její skelné oči se svislými zřítelnicemi
a jehlovitá zubiska ve zkrvavené tlamě.
„Kde... Odkud to...“
„Pod náspem asi tak čtyři míle před městečkem. V mokřinách.
Museli tam mizet lidé, Caldemeyne, děti.“
„Pravda, to souhlasí. Ale nikdo... Kdo by si pomyslel... Hej, li
dičky, běžte si po své práci! To není žádný tyjátr! Zakryj to, Geralte.
Slétají se na to mouchy.“
Ve světnici pak fojt beze slova uchopil holbu piva a vyprázdnil ji
až do dna.
Zhluboka si povzdechl a potáhl nosem.
„Žádná odměna vypsána není,“ řekl zarmouceně. „Nikoho ani
nenapadlo, že by v těch slatinách mohlo číhat cosi takového. Pravda,
pár lidí v těch končinách zmizelo, ale... Po tom náspu se pouštěl jen
málokdo. Kde ses tam vzal ty? Pročpak jsi nejel po hlavní cestě?“
„Caldemeyne, na hlavních cestách práci nenajdu.“
   - 122 -
„To jsem si neuvědomil,“ řekl fojt, když zadržel říhnutí. „A ta
kový tu byl klid. I šotci chcali ženským do mlíka jen sem tam. A bác
ho, rovnou pod nosem jakási kočkomůra. Asi ti budu moci akorát
poděkovat. Zaplatit ne. Nemám z čeho.“
„Škoda. Hodily by se mi nějaké peníze, abych přečkal zimu.“
Zaklínač si lokl ze džbánu a otřel pěnu ze rtů. „Jedu do Yspadenu,
jenže nevím jestli to stihnu, dokud sníh nezavěje cesty. Mohu zůstat
trčet v nějaké díře u Lutonské cesty.“
„Jak dlouho pobudeš v Blavikenu?“
„Jen krátce. Nemám moc času. Blíží se zima.“
„Kdepak se ubytuješ? Zvu tě k sobě, mám volné podkroví. Proč
by ses nechával odírat těmi zloději krčmářskými? Popovídáme si,
povyprávíš, co ve světě nového.“
„Rád. Jenže co tvoje Libuše? Posledně bylo znát, že ke mně žád
nou náklonností neplane.“
„V mém domě ženské kušují. Ale, mezi námi, už před ní nedělej
to, co tenkrát u večeře.“
„Jde ti o to, že jsem hodil vidličkou po potkanovi?“
„Ne. Jde o to, žes ho trefil, i když byla tma.“
„Myslel jsem, že to bude zábavné.“
„Taky že bylo, nedělej to ale před Libuší. Poslyš, a ta... jak se
to... kiki...“
„Kikimora.“
„Potřebuješ ji k něčemu?“
„A k čemu? Když za ni nejsou peníze, můžeš ji nechat hodit na
hnůj.“
„To není špatný nápad. Hej, Mrňousi, Borgu, Noskamínku! Kde
jste kdo?“
Do místnosti vstoupil biřic se sudlicí přes rameno. Hlučně zava
dil ostřím o zárubeň.
„Noskamínku,“ řekl Caldemeyn. „Vezmi si někoho ku pomoci,
seber před chalupou osla, odveď ho za chlívek a tu hnusotu, co přine
sl na hřbetě, utop v močůvce. Rozuměls?“
„Rozkaz! Ale... Pane fojt...“
„Copak je?“
„Než tu obludu utopíme...“
„Nu?“
   - 123 -
„Mohli bychom to ukázat mistru Irionovi. Třeba se mu to bude k
něčemu hodit.“
Caldemeyn se plácl dlaní do čela:
„Nejsi úplný tupec, Noskamínku. Geralte, třeba ti náš čaroděj za
tu zdechlinu něco dá. Rybáři mu nosí všelijaké podivnosti, co jim v
sítích uváznou, nejrůznější divnoryby, osminožky, klabarty či ker
guleny. Leckdo si na tom přivydělal. Pojď, projdeme se k věži.“
„Zmohli jste se na čaroděje? Nastálo či jen přechodně?“
„Nastálo. Mistr Irion bydlí v Blavikenu už celý rok. Mocný mág,
Geralte. Už na pohled.“
„Nezdá se mi, že by mocný mág dal něco za kikimoru,“ zapo
chyboval Geralt. „Pokud vím, nehodí se k výrobě žádného elixíru.
Ten váš Irion se mi určitě jenom vysměje. My, zaklínači, se s čarodě
ji zrovna dvakrát v lásce nemáme.“
„Nikdy jsem neslyšel, že by se mistr Irion někomu vysmál. Jestli
zaplatí, to nevím, ale za pokus nic nedáš. V bažinách může být tako
vých kikimor více, co pak? Ať si čaroděj tu nestvůru prohlédne a na
močály pak popřípadě vrhne nějaké čáry či co.“
Zaklínač se na okamžik zamyslel:
„Vyhráls, Caldemeyne. Nu což, riskneme setkání s mistrem Irio
nem. Jdeme?“
„Jdeme. Noskamínku, odežeň ta děcka a vem ušáka za oprať.
Kde mám čepici?“
II.
Věž z hladce otesaných žulových kvádrů věnčilo zubaté cimbuří.
Vyhlížela impozantně, jak se tak tyčila nad střechami domů s pro
hnutými krovy a popraskanými taškami.
„Opravil si obydlí, jak vidím,“ poznamenal Geralt. „Kouzly nebo
vás nahnal do práce?“
„Převážně kouzly.“
„Jaký je ten váš Irion?“
„Slušný. Pomáhá lidem. Jenže je to samotář a bručoun. Z té věže
skoro nevychází.“
   - 124 -
Na dveřích ozdobených
světlým
 d
 řevem
intarzovanou růžicí viselo
obrovské klepadlo ve tvaru
rybí hlavy s vypoulenýma
očima, držící v zubaté tlamě
mosazný kruh. Caldemeyn
byl, jak vidno, obeznámen s
jeho
užitím,
klepadlo.
„Odejděte, dobří...“
„Nejsem dobrý člověk,“
přerušil je Geralt hlasitě.
„Jsem zaklínač. Zde na oslu
je kikimora, kterou jsem zabil poblíž městečka. Povinností každého
čaroděje residenta je dbát o bezpečí kraje. Mistr Irion mě nemusí
poctít rozmluvou ani mě nemusí přijmout, nepřeje-li si to. Ale kiki
neboť
přistoupil, odkašlal si a
přednesl:
„Zdraví fojt Caldemeyn
se záležitostí k mistru
Irionovi. Spolu s ním zdraví
zaklínač Geralt z Rivie,
taktéž se záležitostí.“
Delší dobu se nedělo
nic, až pak rybí hlava
otevřela tlamu a vydechla
obláček páry:
„Mistr Irion nepřijímá.
Odejděte v pokoji, dobří
lidé.“
Caldemeyn přešlápl na
místě a pohlédl na Geralta.
Zaklínač pokrčil rameny.
Noskamínek se vážně a
soustředěně dloubal v nose.
„Mistr Irion nepřijímá,“
zopakovalo
   - 125 -
moru nechť si prohlédne a vyvodí z toho důsledky. Noskamínku,
odvaž kikimoru a hoď ji sem, ke dveřím.“
„Geralte,“ zašeptal fojt, „ty odjedeš, ale já tu budu muset...“
„Jdeme, Caldemeyne. Noskamínku, vyndej prst z nosu a udělej,
co jsem řekl.“
„Okamžik,“ promluvilo klepadlo úplně jiným hlasem. „Jsi to
opravdu ty, Geralte?“
Zaklínač potichu zaklel.
„Dochází mi trpělivost. Ano, jsem to opravdu já. A co z toho, že
jsem to já?“
„Přistup ke dveřím,“ řekla hlava, vypouštějíc obláčky páry.
„Sám. Pustím tě dovnitř.“
„A co s kikimorou?“
„Sper ji ďas. Chci si s tebou promluvit, Geralte. Pouze s tebou.
Promiň, fojte.“
„Nic se nestalo, mistře Irione,“ mávl Caldemeyn rukou. „Hodně
štěstí, Geralte. Uvidíme se později. Noskamínku! Tu potvoru přece
jen hoď do hnojiště.“
„Rozkaz.“
Zaklínač se přiblížil k intarzovaným dveřím, ty se otevřely, jen
maličko, tak, aby se jimi mohl protáhnout, vzápětí se zabouchly a
nechaly ho v naprosté tmě.
„Hej!“ zvolal s neskrývaným hněvem.
„Už to bude,“ odpověděl mu podezřele známý hlas.
Bylo to tak nečekané, že se zaklínač zapotácel a natáhl ruku ve
snaze najít oporu. Nenašel.
Sad kvetl bíle a růžově, voněl deštěm. Oblohu protínal pestroba
revný oblouk duhy, spojující koruny stromů se vzdáleným, namodra
lým horským hřebenem. Prostý malý domek uprostřed sadu tonul v
ibišcích. Geralt pohlédl pod nohy a zjistil, že stojí po kolena v mate
řídoušce.
„Tak pojď, Geralte,“ ozval se hlas. „Čekám tě před domem.“
Vešel mezi stromy pohádkového sadu. Zleva postřehl nějaký po
hyb. Podíval se tam. Kolem křovin kráčela světlovlasá, úplně nahá
dívka, v rukou plný košík jablek. Zaklínač si slíbil ničemu se nedivit.
„Konečně. Vítám tě, zaklínači.“
„Stregobor,“ podivil se Geralt.
   - 126 -
Zaklínač už v životě poznal zloděje vyhlížející jako městští rad
ní, radní působící dojmem zákeřných vyvrhelů, rajdy důstojné jako
královny, královny připomínající stelné krávy a krále vypadající jako
zloději. Ale Stregobor vypadal přesně tak, jak má podle všech pravi
del a představ vypadat čaroděj. Byl vysoký, hubený, přihrbený, měl
husté a rozcuchané šedé obočí a dlouhý, křivý nos. Navíc nosil plan
davý černý háv s neuvěřitelně širokými rukávy a v ruce vždy třímal
dlouhou hůl s křišťálovou hlavicí. Žádný z čarodějů, které Geralt
znal, nevypadal jako Stregobor. A co na tom bylo nejpodivnější -
Stregobor skutečně čarodějem byl.
Na verandě obrostlé ibišky se oba posadili do křesel z vrbového
proutí ke stolu s deskou z bílého mramoru. Nahá plavovláska s koší
kem jablek se k nim přiblížila, usmála se, prošla kolem a pohupujíc
boky, zamířila opět do sadu.
„Tohle je také iluze?“ otázal se Geralt s pohledem upřeným na
pohybující se křivky.
„Také. Jako ostatně všechno tady. Jenže tohle, můj milý, je iluze
prvotřídní. Květiny voní, jablka můžeš jíst, včela tě může bodnout a
ji,“ ukázal čaroděj prstem na plavovlásku, „můžeš...“
„Snad později.“
„Správně. Copak tady děláš, Geralte? Pořád ještě za peníze vybí
jíš představitele vymírajících druhů? Kolikpak jsi dostal za kikimo
ru? Nejspíš nic, jinak bys nepřišel sem. Když si představím, že jsou
lidé nevěřící v osud. Ledaže bys o mně věděl. Věděls?“
„Nevěděl. Blaviken je poslední místo, kde bych tě čekal. Nekla
me-li mne paměť, žil jsi dřív v podobné věži v Koviru.“
„Od těch dob se toho, Geralte, strašně moc změnilo.“
„Třeba tvoje jméno. Teď prý jsi mistr Irion.“
„Tak se jmenoval stavitel této věže, jenž zemřel před dvěma sty
lety. Řekl jsem si, že když obsazuji jeho sídlo, měl bych jej nějak
uctít. Dělám tu residenta. Většina obyvatel se živí na moři a můj
obor, jak jistě víš, je počasí. Někdy bouři utiším, jindy vyvolám, ně
kdy zas západním větrem přiženu blíže k pobřeží hejna makrel a sle
du. Dá se tu žít. Tedy,“ dodal zachmuřeně, „dalo by se tu žít.“
„Proč dalo by se? Proč sis změnil jméno?“
„Osud má mnoho tváří. Ten můj je navenek půvabný, leč zevnitř
odpudivý. Natáhl po mně své drápy...“
   - 127 -
„Vůbec ses nezměnil, Stregobore,“ ušklíbl se Geralt. „Žvaníš a
děláš při tom moudré a důležité grimasy. Nemůžeš mluvit normál
ně?“
„Mohu,“ povzdechl černokněžník. „Učiní-li tě to šťastnějším,
mohu. Došel jsem až sem, skrývaje se a prchaje před zrůdnou bytos
tí, jež mě chce zavraždit. Útěk ale nebyl k ničemu, dostihla mě. S
největší pravděpodobností se mě pokusí zabít zítra, nejpozději pozít
ří.“
„Aha,“ poznamenal zaklínač nevzrušeně, „teď už chápu.“
„Jak se zdá, hrozba mé smrti na tebe příliš velký dojem neuděla
la.“
„Takový už je svět, Stregobore,“ odtušil Geralt. „Na cestách toho
člověk hodně vidí. Dva sedláci se chystají zabít pro mez v poli, které
den nato zničí koně družin dvou pánů, jenž se chtějí navzájem po
vraždit. Na stromech kolem cest se houpají oběšenci, zbojníci po
lesích podřezávají hrdla kupcům. Ve městech zase končí zavraždění
ve stokách. V palácích se bodají dýkami a na hostinách co chvíli ně
kdo padne pod stůl s obličejem promodralým od jedu. Zvykl jsem si.
Proč by mne tedy měla vzrušovat nějaká smrt, navíc hrozící tobě?“
„Navíc hrozící mně,“ zopakoval Stregobor velmi znechuceně. „A
já tě měl za přítele. Počítal jsem s tvou pomocí.“
„K našemu poslednímu setkání,“ řekl Geralt, „došlo u dvora krá
le Idiho v Koviru. Přišel jsem si pro odměnu za zabití amfisbainy,
která sužovala okolní kraj. Tehdy jste mě ty a tvůj konfrater Zazdrost
střídavě nazývali nemyslícím strojem na zabíjení a, neklame-li mě
paměť, mrchožroutem. Takže mi kvůli vám Idi nejen nezaplatil, ale
dal mi pouhých dvanáct hodin na opuštění Koviru. A protože měl
pokažené přesýpací hodiny, stihl jsem to jen tak tak. A teď říkáš, že
počítáš s mou pomocí. Říkáš, že tě pronásleduje příšera. Čeho se
bojíš, Stregobore? Až tě dopadne, řekni jí, že ty máš příšery rád, že je
chráníš a dbáš o to, aby jim žádný zaklínač mrchožrout nerušil klidný
spánek. Jestli tě pak roztrhá a sežere, projeví se zajisté jako velká
nevděčnice.“
Čaroděj mlčel, jen sklopil oči. Geralt se zasmál:
„Nenadýmej se jako žába, kouzelníku. Povídej, co ti hrozí. Uvi
díme, co se dá dělat.“
„Slyšels, Geralte, o Prokletí Černého slunce?“
   - 128 -
„Jak by ne. Spíše to ale znám jako Mánii pomateného Eltibalda.
Tak se jmenoval mág, který celé to šílenství rozpoutal. V jeho dů
sledku bylo povražděno nebo uvězněno ve věžích několik desítek
dívek ze vznešených rodů, dokonce i královských. Údajně měly být
posedlé démony, prokleté, zneuctěné Černým sluncem, jak jste ve
svém nadutém žargonu označili prachobyčejné zatmění.“
„Eltibald vůbec nebyl pomatený, rozluštil nápisy na daukaských
menhirech, na náhrobních deskách wožgorských pohřebišť, pro
zkoumal bobolacké zkazky a legendy. Všechny prameny hovořily o
zatmění tak, že nebyl důvod k sebemenším pochybám. Černé slunce
mělo zvěstovat brzký návrat Lilith, uctívané dosud na Východě pod
jménem Niya, a záhubu lidské rasy. Cestu jí mělo připravit šedesát
panen se zlatými korunami, jež krví naplní koryta řek.“
„Blábol,“ konstatoval zaklínač. „A navíc se ani nerýmuje. Každé
pořádné proroctví musí být ve verších. Stregobore, všichni přece
vědí, oč tenkrát v Radě čarodějů šlo. Využili jste blekotání šílence
k posílení vlastní moci. Aby jste rozbili spojenectví, zničili koalice,
nadělali zmatky v dynastiích, zkrátka, abyste silněji potáhli za nitky
připevněné ke korunovaným loutkám. A ty mi tu vykládáš o proroc
tví, za které by se styděl i dryáčník z jarmarku.“
„K Eltibaldově teorii je možno mít výhrady, k interpretaci pro
roctví také. Jenže skutečnost, že mezi dívkami narozenými krátce po
zatmění vznikly hrozné mutace, je nepopiratelná.“
„Co se tady nedá popřít? Já slyšel úplně něco jiného.“
„Zúčastnil jsem se pitvy jedné z nich,“ vysvětloval čaroděj. „To,
Geralte, co našli jsme v lebce místo míchy, se nedá popsat. Nějaká
červená houba. Vnitřní orgány promíchané, některé úplně chyběly.
Všechno pokryté jakýmisi pohyblivými řasinkami, šedorůžovými
střapci. Srdce se šesti komorami. Dvě sice prakticky atrofované, ale
přesto. Co ty na to?“
„Viděl jsem lidi s orlími spáry namísto rukou, lidi s vlčími tesá
ky, lidi s klouby navíc, s přebytečnými orgány, přebytečnými smys
ly. Všechno to byly výsledky toho, jak se babráte v magii, Stregobo
re.“
„Říkáš, že jsi viděl nejrůznější mutace,“ zvedl čaroděj hlavu.
„Kolik z nich jsi zabil pro peníze, jak káže tvé zaklínačské řemeslo?
Co? Je možné mít vlčí tesáky a jen je v hospodě cenit na holky. Ale
je možné mít též vlčí povahu a přepadávat děti. A to je právě případ
   - 129 -
těch děvčátek narozených po zatmění. Byl u nich zjištěn přímo nevy
zpytatelný sklon ke krutosti, agresivita, prudké výbuchy zuřivosti a
navíc obrovská smyslnost.“
„Něco z toho se najde takřka u každé ženské,“ zapochyboval Ge
ralt. „Co mi to tu namlouváš, Stregobore? Ptáš se, kolik jsem zabil
mutantů, proč tě taky nezajímá, kolik jsem jich odčaroval, sňal z nich
kletbu? Já, vámi pohrdaný zaklínač. A co jste udělali vy, všemocní
černokněžníci?“
„Byla použita vyšší magie. Pokoušeli jsme se o to my i knězi v
mnoha svatyních. Všechny pokusy však skončily smrtí děvčat.“
„To je špatné vysvědčení pro vás, ne pro ta děvčata. Takže už
máme první oběti. Doufám, že byly pitvány jen ony...“
„Nejen ony. Nekoukej tak na mě, dobře víš, že byly i jiné oběti.
Zpočátku bylo rozhodnuto odstranit všechny. Několik jsme jich zlik
vidovali... Skoro dvacet. Všechny byly pitvány, u jedné byla prove
dena vivisekce...“
„A to, zkurvysyni, chcete pranýřovat zaklínače? Ech, Stregobore,
přijde den, kdy lidé přijdou k rozumu a dostanou se vám na kobyl
ku.“
„Pochybuji, že by to bylo brzy,“ odsekl čaroděj kysele. „Neza
pomínej, že jsme pracovali v zájmu lidstva. Mutantky by utopily celé
země v krvi.“
„To tvrdíte vy, čarodějníci s nosem nahoru a svým nimbem ne
omylnosti. Když už o tom mluvíme, nebudeš mi snad tvrdit, že jste
se při vašem honu na mutantky ani jednou nespletli.“
„Ať je po tvém,“ připustil Stregobor po delší odmlce. „Budu
upřímný, ačkoliv bych ve vlastním zájmu asi být neměl. Spletli jsme
se - a ne jednou. Jejich selekce byla nesmírně obtížná. Také proto
jsme je přestali... odstraňovat. Už jsme je jen izolovali.“
„Ty vaše proslulé věže!“ prskl zaklínač.
„Naše věže. Jenže to byla další chyba. Podcenili jsme je, hodně
jich uteklo. Mezi princátky, hlavně těmi mladšími, kteří neměli nic
na práci a nic, co by mohli ztratit, se rozšířila jakási bláznivá móda
osvobozovat uvězněné krasotinky. Většina z nich si při tom naštěstí
zlomila vaz.“
„Pokud vím, princezny ve věžích rychle umíraly. Říká se, že se
to neobešlo bez vaší pomoci.“
   - 130 -
   - 131 -
„To je lež! Ve skutečnosti záhy upadaly do apatie, odmítaly jíd
lo... Je zajímavé, že krátce před smrtí získávaly dar jasnovidectví.
Další důkaz mutace.“
„Čím víc těch důkazů snášíš, tím méně jsou přesvědčivé. Máš
jich ještě víc?“
„Jistě. Silvena, paní na Naroku, k níž jsme se nikdy nedokázali
ani přiblížit, protože vládu přejala moc brzy. Teď se v její zemi dějí
hrozné věci. Fialka, dcera Ewermirova, prchla z věže na šňůře sple
tené z vrkočů a dnes utlačuje Severní Velhad. Berniku z Talgaru
osvobodil poblázněný princ. Teď sedí oslepený v díře a nejběžnějším
prvkem talgarské krajiny je šibenice. A jsou i další příklady.“
„Samozřejmě,“ souhlasil ochotně zaklínač. „Například v Jamur
laku panuje stařeček Abrad, sužuje ho skrofulóza, nemá už ani jeden
zub, narodil se asi sto let před zatměním slunce a nedokáže usnout,
dokud v jeho přítomnosti někoho neumučí. Vyvraždil veškeré příbu
zenstvo a vylidnil polovinu země v, jak jsi to nazval, nevyzpytatel
ných záchvatech zuřivosti. Jsou zde i příznaky nadměrné smyslnosti,
v mládí se mu prý dokonce říkalo Abrad Přeřízděvku. Ach, Strego
bore, bylo by to krásné, kdyby se krutost vládců dala vysvětlit mutací
anebo kletbou.“
„Poslouchej mne, Geralte...“
„Ani mě nenapadne. Nepřesvědčíš mě. Především ne o tom, že
Eltibald nebyl šílený zločinec. Ale pověz mi o nestvůře, která tě pro
následuje. Po úvodu, který jsi mi přednesl, si buď vědom toho, že se
mi tvoje historie vůbec nelíbí. Vyslechnu tě ale až do konce.“
„Nebudeš mě přerušovat jízlivými poznámkami?“
„To ti slíbit nemohu.“
„Co se dá dělat,“ vsunul si Stregobor ruce do širokých rukávů
svého roucha. „O to déle to bude trvat. Takže, tento příběh začíná v
Creydenu, malém knížectví na Severu. Manželkou creydenského
knížete Fredefalka byla Aridea, moudrá a vzdělaná žena. Z jejího
rodu pocházelo několik vynikajících adeptů kouzelnického umění, a
tak nejspíše dědictvím získala vzácný a mocný artefakt - Zrcadlo
Nehaleni. Jak jistě víš, Zrcadla Nehaleni slouží hlavně prorokům a
věštkyním, protože bezchybně, byť poněkud svéhlavě, předpovídají
budoucnost. Aridea se na Zrcadlo obracela poměrně často...“
   - 132 -
„S tou nejběžnější otázkou, že?“ přerušil ho Geralt. „Kdo je na
světě nejkrásnější? Pokud vím, Zrcadla Nehaleni se dělí na neupřím
ná a rozbitá.“
„Mýlíš se, Arideu více zajímal osud státu. A na její otázku Zrca
dlo předpovědělo hrůznou smrt jí samé a obrovskému množství lidí z
ruky či vinou Fredefalkovy dcery z prvního manželství. Aridea se
postarala, aby se tato zpráva dostala k Radě a Rada do Creydenu vy
slala mne. Snad nemusím dodávat, že se Fredefalkova dcera narodila
krátce po zatmění. Chvíli jsem malou diskrétně pozoroval. Za tu do
bu stačila umučit kanárka a dvě štěňata. Navíc služebné vypíchla oko
držadlem hřebenu. Provedl jsem pomocí zaklínadel několik testů a
většina potvrdila, že děvče je mutant. Zašel jsem s tím za Arideou,
protože Fredefalk se v dcerce viděl. Aridea, jak už jsem řekl, nebyla
hloupá...“
„To věřím,“ přerušil ho Geralt. „A určitě pastorkyni dvakrát ne
milovala. Jistě by byla radši, kdyby trůn zdědily její vlastní děti. Po
kračování si mohu domyslet sám. Že se tam tenkrát neobjevil někdo,
kdo by jí zakroutil krkem. A tobě při té příležitosti také.“
Stregobor si povzdechl a zvedl oči k nebesům, na nichž se neu
stále nádherně, pestrobarevně skvěla duha.
„Já jsem byl pro to, abychom dívku izolovali, ale kněžna rozhod
la jinak. Poslala malou do lesa s podplaceným vrahem, lovčím. Poz
ději jsme ho našli v křoví. Neměl na sobě kalhoty, takže nebylo těžké
přijít na to, co se přihodilo. Vrazila mu jehlici brože do mozku.
Uchem. Bezpochyby ve chvíli, kdy byl zrovna zaujat něčím jiným.“
„Jestli si myslíš, že ho polituji,“ zabručel Geralt, „tak se moc ple
teš.“
„Začali jsme ji hledat,“ pokračoval Stregobor, „ale po dívence se
slehla zem. Já musel Creyden urychleně opustit, protože Fredefalk
začal mít nějaké podezření. Teprve po čtyřech letech jsem od Aridey
dostal zprávu. Našla ji. Žila v Mahakamu se sedmi gnómy, které pře
svědčila, že je pohodlnější olupovat kupce na cestách než si zaprášit
plíce v dole. Vysloužila si přezdívku Strakuše, protože svými zvyky
připomínala ťuhýka, co se mu říká strakoš: podobně jako ten pták
napichuje svou kořist na trny keřů, nechávala ona své zajatce s obli
bou narážet na kůl. Aridea na ni několikrát najala zabijáky, žádný z
nich se ale nevrátil. Pak už o dobrovolníky začala být nouze. Malá se
stala dost slavná. Mečem se naučila zacházet tak, že se jí mohl po
   - 133 -
stavit málokterý chlap. Aridea mne pozvala, takže jsem Creyden taj
ně navštívil, ale pouze proto, abych se dověděl, že kněžnu někdo
otrávil. Dle všeobecného mínění to prý byla Fredefalkova práce.
Kníže si totiž vyhlédl mladší a jadrnější mesalianci. Já jsem však
přesvědčen, že to udělala Renfri.“
„Renfri?“
„Tak se jmenuje. Tvrdím, že Arideu otrávila ona. Kníže Frede
falk krátce nato zahynul při podezřelé nehodě na lovu a nejstarší Ari
dein syn zmizel beze stopy. Tohle byla také zásluha té maličké. Ří
kám maličké, i když jí v té době bylo už sedmnáct. A byla náležitě
vyvinutá.“
Čaroděj se odmlčel a pak pokračoval:
„Tehdy už byla se svými gnómy postrachem celého Mahakamu.
Jenže se jednoho dne o něco pohádali, nevím oč to bylo, snad o podíl
na lupu či o pořadí v její posteli, a podřezali si navzájem krky. Ani
jeden ze sedmi gnómů ten rozhovor na nože nepřežil, ale Strakuše
ano. Tenkrát jsem v tom kraji zrovna byl. Setkali jsme se tváří v tvář - okamžitě mě poznala a bylo jí jasné, jakou roli jsem kdysi v Crey
denu sehrál. Řeknu ti, Geralte, jen tak tak jsem stačil vyslovit zaklí
nadlo, ruce se mi nepředstavitelně třásly, když po mně ta divoká
kočka šla s mečem v ruce. Zalil jsem ji do hezkého kvádru horského
křišťálu - šest loktů na devět. Když upadla do letargie, hodil jsem
kvádr i s ní do gnómského dolu a šachtu zavalil.“
„Fušeřina,“ komentoval to Geralt. „To se dá odčarovat. Nemohls
ji rovnou spálit na popel? Znáš přece tolik příhodných kouzel.“
„Já ne. Není to můj obor. Ale máš pravdu, zfušoval jsem to. Na
šlo se nějaké pitomé princátko, které vynaložilo moře peněz na odča
rování a když se mu to podařilo, triumfálně si zakletou krásku odvez
lo domů, do nějakého zapadlého království na Východě. Jeho otec,
starý lapka, měl rozumu víc. Synovi strašně vynadal a Strakuše se
rozhodl pozeptat na poklady, které s gnómy naloupila a chytře ukry
la. Jeho chyba spočívala v tom, že když ji nahou natáhli na lavici v
mučíme, asistoval u toho i starší syn. Nějak se to semlelo a nazítří ten
starší syn, nyní již sirotek a jedináček, byl králem toho království a
Strakuše obdržela titul první favoritky.“
„Nebude to asi žádná šereda.“
„Otázka vkusu. Favoritkou ale nebyla dlouho, jen do prvního pa
lácového převratu, což je poněkud nadnesené označení, jelikož ta
   - 134 -
mější palác připomínal spíš selský dvůr. Hned se ukázalo, že na mě
nezapomněla. V Koviru se mne třikrát pokusila zabít. Rozhodl jsem
se neriskovat a přečkat nebezpečí v Pontaru. Vypátrala mne. Tak
jsem uprchl do Angrenu, jenže mě našla i tam. Nevím, jak to dělá,
stopy za sebou zametám důkladně. Musí to mít něco společného s
její mutací.“
„Co ti bránilo znovu ji zaklít do křišťálu? Výčitky svědomí?“
„Ne. Nic takového jsem nikdy neměl. Ukázalo se ale, že získala
vůči magii imunitu.“
„To snad není možné.“
„Je. Stačí mít příslušný artefakt anebo auru. Také to může mít
souvislost s její postupující mutací. Opustil jsem Angren a schoval se
tady, v Mořském Oblouku, v Blavikenu. Žil jsem tu v klidu více než
rok - dokud mě zase nenašla.“
„Odkud to víš? Copak už je v městečku?“
„Je. Viděl jsem ji v krystalu,“ zvedl čaroděj hůl. „A není sama,
má s sebou celou bandu. To znamená, že připravuje něco většího. Už
nemám kam prchat, Geralte. Neznám místo, kde bych se mohl ukrýt.
Ano, to, že jsi sem přišel právě teď, nemůže být náhoda. Je to osud.“
Zaklínač zvedl obočí:
„Co tím chceš říci?“
„To je snad jasné. Zabiješ ji.“
„Nejsem nájemný vrah, Stregobore.“
„Vrah nejsi, to souhlasím...“
„Zabíjím za peníze stvůry. Bestie ohrožující lidi. Strašidla vyvo
laná čarováním a zaklínáním takových jako jsi ty. Ne lidi.“
„Jenže ona není člověk. Je to nestvůra, mutant, je prokletá. Při
vezl jsi sem kikimoru. Strakuše je horší. Kikimora zabíjí z hladu, ale
Strakuše z rozkoše. Zabij ji a zaplatím, co si řekneš. V rozumných
mezích, samozřejmě.“
„Už jsem řekl, že celou tu povídačku o mutantech a Lilithině
prokletí považuju za nesmysl. Děvče má dobrý důvod si to s tebou
vyřídit, já se do toho míchat nebudu. Obrať se na fojta a jeho biřice.
Jsi místní čaroděj, chrání tě zákon.“
„Kašlu na zákon, fojta i jeho pomoc!“ vybuchl Stregobor. „Ne
potřebuji ochranu, chci abys ji oddělal! Do této věže se nikdo nedo
stane, jsem tady v naprostém bezpečí. Ale co z toho. Nechci tu sedět
   - 135 -
do konce svých dnů. Strakuše mě nenechá na pokoji, dokud budu žít.
Vím to. Mám sedět ve věži a čekat na smrt?“
„Ony seděly. Víš co, čaroději? Měls ten hon na děvčata nechat
jiným, mocnějším černokněžníkům. Měls předvídat následky.“
„Prosím tě, Geralte.“
„Ne, Stregobore.“
Kouzelník mlčel. Falešné slunce na falešné obloze se nehnulo ani
o píď, ale zaklínač věděl, že v Blavikenu se již smráká. Prozradil mu
to hlad.
„Geralte,“ řekl Stregobor, „když jsme tehdy naslouchali Eltibal
dovi, mnozí z nás pochybovali. Rozhodli jsme se ale zvolit menší
zlo. Teď tě prosím o podobnou volbu.“
„Zlo je zlo, Stregobore,“ odpověděl zaklínač vážně a vstal.
„Menší, větší, střední, všechno jedno, proporce jsou relativní, hranice
nejasné. Nejsem zbožný poustevník, nečinil jsem v životě jen dobro.
Mám-li však volit mezi dvěma zly, nevolím raději vůbec. Musím už
jít. Uvidíme se zítra.“
„Snad,“ hlesl čaroděj. „Jestli to stihneš.“
III.
Ve „Zlatém Dvorci“, výstavní hospodě městečka, bylo plno a
rušno. Hosté, místní i přespolní, se zde věnovali činnostem typickým
pro svůj národ či povolání. Vážní kupci se dohadovali s trpaslíky o
ceny zboží a úroky z úvěrů. Méně vážní kupci štípali do zadečků
děvečky roznášející vepřové se zelím a pivo. Místní hlupáci se snaži
li tvářit velice chytře a informovaně. Povětrné žínky se pokoušely
zalíbit zazobancům a zároveň odradit chuďasy. Vozkové a rybáři pili
tak, jako kdyby již zítra měl být vydán zákaz pěstování chmele. Ná
mořníci zpívali písničku opěvující mořské vlny, statečnost kapitánů a
vnady sirén. To poslední pestře a se všemi podrobnostmi.
„Vzpomeň si, Setníku,“ oslovil Caldemeyn krčmáře, nahýbaje se
přes pult, aby ho v tom rumraji vůbec bylo slyšet. „Šest chlapů a hol
ka, všichni v černé kůži pobité stříbrem, podle novigradské módy.
Viděl jsem je přijíždět do města. Ubytovali se u tebe anebo ,U tuňá
ka‘?“
Krčmář utíral pruhovanou zástěrou prázdný korbel a vraštil čelo.
   - 136 -
„Tady, fojte,“ řekl pak. „Říkali, že přijeli na jarmark, ale všichni
mají meče. Dokonce i ta holka. Jak jsi řekl, celí v černém.“
„Dobrá,“ přikývl fojt. „A kdepak jsou teď? Nevidím je tu.“
„V menší alkovně. Platili zlatem.“
„Půjdu tam, Caldemeyne,“ prohlásil Geralt. „Není třeba dělat z
toho úřední záležitost, aspoň ne zatím - stejně se to netýká všech.
Přivedu ji sem.“
„Asi to tak bude lepší. Ale dej si pozor, nechci tady žádné výtrž
nosti.“
„Dám si pozor.“
Námořnická písnička, soudě podle zvyšující se frekvence
sprostých slov, směřovala k velkému finále. Geralt odhrnul závěs
zakrývající vchod do alkovny. Závěs byl tuhý a lepkavý špínou.
U stolu sedělo šest mužů. Ta, kterou hledal, s nimi nebyla.
„Co je?“ houkl ten, který jej spatřil jako první. Měl holou hlavu a
obličej znetvořený jizvou táhnoucí se od levého obočí přes kořen
nosu až na pravou tvář.
„Chci se vidět se Strakuší.“
Od stolu vstaly dvě stejné postavy se stejnými nehybnými
tvářemi, stejnými světlými vlasy po ramena a ve stejných přiléha
vých blůzách z černé kůže s lesknoucími se stříbrnými ozdobami.
Dvojčata stejným pohybem zvedla z lavice stejné meče.
„Klid, Wyre. Sedni si, Nimire,“ řekl muž s jizvou, opíraje se lok
ty o stolní desku. „S kýmže se to chceš vidět, brachu? Kdopak je to
ta Strakuše?“
„Dobře víš, o kom mluvím.“
„Co je to zač?“ otázal se polonahý hromotluk se zpocenou hrudí
křížem přepásanou širokými řemeny a ostnatými nátepníky na zápěs
tích. „Znáš ho, Nohorne?“
„Neznám,“ odpověděl muž s jizvou.
„Nějaký albín,“ zachechtal se štíhlý tmavovlasý muž, sedící ved
le Nohorna. Jemné rysy, velké černé oči a špičaté uši neomylně pro
zrazovaly elfského míšence. „Albín, mutant, hříčka přírody. Že se
takovým vůbec dovoluje chodit do hospody mezi slušné lidi.“
   - 137 -
„Už jsem ho někde viděl,“
prohlásil podsaditý opálený muž s
vlasy spletenými do copu. Měřil
si
Geralta
zlým pohledem
přimhouřených očí.
„Teď není důležité, kde jsi ho
viděl, Tawiku,“ řekl Nohorn.
„Poslyš, brachu, Civril tě před
chvílí těžce urazil. Nevyzveš ho
na souboj? Je tu taková nuda.“
„Ne,“ odpověděl zaklínač
klidně.
„A mě, když ti na palici
vyliju tudle rybí polívku, mě
vyzveš?“
zakrákal
chlap.
„Klid,
polonahý
Patnáctko,“
řekl
Nohorn. „Řekl, že ne, tak ne.
Prozatím. Nu, brachu, pověz, co
máš na srdci a vypadni. Máš
šanci odejít sám. Když ji
nevyužiješ, vyhodí tě personál.“
„Tobě nemám co říci, po
třebuji mluvit se Strakuší. S
Renfri.“
„Slyšeli jste ho, chlapci?“
rozhlédl
se
Nohorn
po
kumpánech. „On potřebuje mluvit
s Renfri. A pročpak, brachu?
Můžeš nám to prozradit?“
„Nemůžu.“
Nohorn zvedl hlavu a pohlédl
na dvojčata, která vykročila
kupředu,
až
jim
zazvonily
stříbrné ostruhy.
„Už vím,“ promluvil najednou ten s copem. „Už jsem si vzpo
mněl, kde jsem ho viděl.“
„Co to meleš, Tawiku?“
   - 138 -
„Před fojtstvím. Přivezl nějakého draka na prodej. Takového kří
žence pavouka s krokodýlem. Lidi povídali, že je to zaklínač.“
„Co je to zaklínač?“ otázal se polonahý Patnáctka. „He, Civrile?“
„Vědmák, nájemný čarodějník,“ odpověděl půlelf. „Šejdíř za hrst
stříbrňáků. Jak jsem řekl: hříčka přírody. Urážka zákonů lidských i
božských. Takové by měli upalovat.“
„Nemáme rádi čaroděje,“ zaskřípal zuby Tawik, nespouštěje z
Geralta přimhouřené oči. „Něco mi, Civrile, říká, že v téhle díře bude
víc práce než jsme si mysleli. Je jich tady víc, ne jenom jeden. Vždyť
je známo, že držívají pohromadě.“
„Vrána k vráně sedá,“ usmál se záludně míšenec. „Jak může ze
mě nosit něco takového, jako jsi ty. Kdo plodí takové zrůdy?“
„Trochu pochopení, pokud možno,“ odvětil Geralt klidně. „Tvoje
matka se musela asi dost často toulat sama po lese, protože i ty máš
důvod zamyslet se nad svým původem.“
„Možná,“ nepřestával se usmívat půlelf. „Ale aspoň jsem svoji
matku znal. Ty jako zaklínač to říct nemůžeš.“
Geralt maličko pobledl a sevřel rty. Nohorn, jemuž to neušlo, se
hlasitě rozesmál:
„Nuže, brachu, tuhle urážku si přece nesmíš nechat líbit. To, co
máš na zádech, vypadá jako meč. Tak jak? Vyjdete s Civrilem na
dvůr? Ať není taková nuda.“
Zaklínač nereagoval.
„Zasraný zbabělec!“ vyštěkl Tawik.
„Co to říkal o Civrilově matce?“ otázal se Nohorn bezvýrazně,
opíraje si bradu o zpocené dlaně. „Něco sprostého, jestli jsem to dob
ře pochopil. Že se spouštěla, nebo něco takového. Hej, Patnáctko,
sluší se poslouchat, jak nějaký vandrák uráží kamarádovu matku?
Matka, ať už je jaká chce, je přece jenom svatá, no ne?“
Patnáctka ochotně vstal, odpásal meč a hodil jej na stůl. Vypjal
hruď, upravil si stříbrnými cvoky naježené chrániče zápěstí, odplivl
si a postoupil o krok kupředu.
„Máš-li nějaké pochybnosti,“ oznámil Nohorn, „tak Patnáctka tě
právě vyzývá na pěstní souboj. Říkal jsem, že tě odsud vynesou.
Udělejte místo.“
Patnáctka se blížil se zvednutými pěstmi. Geralt sáhl po meči.
„Dej si pozor,“ upozornil soupeře, „ještě krok a budeš svoji ruku
hledat na podlaze.“
   - 139 -
Nohorn a Tawik
vyskočili s meči v
rukou.
Mlčenliví
blíženci
zbraně
pohybem.
tasili
své
stejným
Patnáctka
ustoupil. Pouze Civril
se ani nepohnul.
„Co se to tady, u
všech
ďasů,
 d
 ěje?
Copak vás nemůžu ani
na chvilku nechat
samotné?“
Geralt
se
co
nejpomaleji otočil a
pohlédl do očí odstínu
mořské vody.
Byla skoro stejně
vysoká jako on. Vlasy
barvy
slámy m
 ěla
nerovně
zastřihnuté
kousek pod ušima.
Stála jednou rukou
opřená o dveře, v
přiléhavé aksamitové
kazajce
stáhnuté
ozdobným pásem a
nesouměrné
sukni,
která na levé straně
dosahovala
až
na
lýtko, na pravé straně
odhalovala
silné
stehno nad ohrnovačkou z losí kůže. U levého boku se jí houpal meč,
u pravého dýka s velkým rubínem na jílci.
„Neumíte mluvit?“
„Je to zaklínač,“ zamručel Nohorn.
„No a co?“
„Chtěl s tebou mluvit?“
   - 140 -
„No a co?“
„Je to čaroděj!“ zamumlal Patnáctka.
„Nemáme rádi čaroděje!“ dodal Tawik.
„Klid, chlapci,“ řekla dívka. „Chce se mnou mluvit, to není žád
ný zločin. Vy se bavte dál. Ale bez výtržností. Zítra je tržní den.
Snad nechcete, aby vaše vylomeniny narušily jarmark, tak důležitou
událost v životě tohoto městečka?“
Do nastalého ticha se ozvalo ohavné dušené zachechtání. Na la
vici rozvalený Civril se tiše smál.
„Do hajzlu, Renfri,“ vypravil ze sebe míšenec. „Důležitá, che
che... událost!“
„Zavři hubu, Civrile! A hned!“
Civril se přestal smát. Hned. Geralt se tomu nepodivil. V hlase
mladé ženy zaznělo něco zvláštního. Něco, co mu připomnělo rudý
odlesk ohně na ostřích zbraní, sténání vražděných, ržáni koní a pach
krve. Ostatní museli mít stejný pocit, protože zbledla i Tawikova
osmahlá tvář.
„Nuže, Bělovlasý,“ ozvala se Renfri do ticha, „pojďme do šenku
za fojtem, s nímž jsi sem přišel. Určitě si se mnou chce také promlu
vit.“ Když je u šenku stojící Caldemeyn uviděl, přerušil sousedskou
rozmluvu s krčmářem a s rukama zkříženýma na prsou se vzpřímil.
„Poslyš, cizinko,“ pronesl tvrdě, aniž by ztrácel čas třebas jen před
stíranou zdvořilostí, „tento zaklínač z Rivie mi prozradil, co tě při
vedlo do Blavikenu. Zřejmě máš něco proti našemu čaroději.“
„Zřejmě. A co má být?“ otázala se Renfri tiše a o nic přívětivěji.
„To, že pro podobné případy máme městské či kastelánské sou
dy. Kdo chce u nás, v Mořském Oblouku, urážku železem mstít, bý
vá považován za obyčejného zločince. Takže se buď se svou černou
kompanií do svítání odporoučíš z Blavikenu, nebo tě vsadím do pre...
Jak se tomu říká, Geralte?“
„Preventivní vazby.“
„Správně. Je ti to jasné, paninko?“
Renfri sáhla do váčku u pasu a vytáhla několikrát přeložený per
gamen.
„Přečti si to, fojte, jestli umíš. A už mi neříkej paninko!“
Caldemeyn vzal pergamen, dlouho jej studoval a poté jej beze
slova podal Geraltovi.
   - 141 -
„Mým šlechticům, vazalům, svobodníkům i poddaným,“ četl za
klínač nahlas. „Všem vůkol na vědomost se dává, že Renfri, princez
na creydenská, v mých službách se nachází a mému srdci milá je.
Hněv můj pak padne na každého, kdo by na otpor stavěl se jí. Au
doen, král. Odpor se sice píše jinak, ale pečeť bude nejspíš pravá.“
„Taky, že pravá je,“ odsekla Renfri a vytrhla mu pergamen z ru
ky. „Dal ji sem Audoen, váš milostivý pán. Proto vám radím, nesta
vějte se mi na odpor, ať už se to píše, jak chce. Mohlo by to pro vás
mít žalostné následky. Nebudeš mě, pane fojte, strkat do vazby. Ani
mi nebudeš říkat paninko. Žádný zákon jsem neporušila. Zatím.“
„Jestli jej překročíš třeba jen o chlup,“ zbrunátněl Caldemeyn,
„šoupnu tě do lochu i s tím lejstrem. Přísahám při všech bozích, pa
ninko. Pojď, Geralte.“
„S tebou, zaklínači,“ dotkla se Renfri Geraltovy paže, „bych
chtěla prohodit ještě slůvko.“
„Přijď včas k večeři,“ ucedil fojt přes rameno, „jinak se Libuše
bude zlobit.“
„Přijdu včas.“
Geralt se opřel o pult. Hrál si s medailonem zavěšeným na krku a
hleděl do dívčiných modrozelených očí.
„Už jsem o tobě slyšela,“ začala. „Jsi Geralt z Rivie, bělovlasý
zaklínač. Stregobor je tvůj přítel?“
„Ne.“
„Tím je všechno jednodušší.“
„Ani ne. Nemám v úmyslu nečinně přihlížet.“
Renfri přimhouřila oči.
„Stregobor zítra zemře,“ oznámila tiše a odhrnula si z čela ne
pravidelně ostříhané vlasy. „Bylo by menším zlem, kdyby zahynul
jen on sám.“
„Jestli, anebo přesněji, než Stregobor zemře, zahyne více lidí. Ji
nou možnost nevidím.“
„Více, zaklínači, to je slabé slovo.“
„Pouze slova nestačí, abys mne zastrašila, Strakuše.“
„Neříkej mi Strakuše, nemám to ráda. Jde o to, že ani já nevidím
jinou možnost. Měli bychom si o tom promluvit. Ale co naplat, Libu
še čeká. Je aspoň hezká?“
„To je vše, co jsi mi chtěla?“
„Ne. Ale teď běž. Libuše čeká.“
   - 142 -
IV.
V jeho podkrovním pokojíku někdo byl. Geralt to věděl dříve
než se přiblížil ke dveřím. Poznal to podle nepatrné vibrace medailo
nu. Sfoukl lampičku, jíž si svítil na schodech, vytáhl z pochvy dýku a
zastrčil si ji vzadu za pás. Stiskl kliku. V pokojíku byla tma. Ovšem
ne pro zaklínače.
Překročil práh úmyslně pomalu, ospale, beze spěchu zavřel dve
ře. V dalším okamžiku se silně odrazil a dlouhým skokem dopadl na
člověka sedícího na jeho kavalci, vmáčkl ho do slamníku, levý loket
mu vrazil pod bradu a sáhl po dýce. Nevytáhl ji ale. Něco tady nehrá
lo.
„Na začátek to není nejhorší,“ podotkla přidušeně, ležíc pod ním
bez pohybu. „Sice jsem s tím počítala, ale nenapadlo mě, že v posteli
skončíme tak brzy. Jestli můžeš, dej pryč tu ruku z mého hrdla.“
„To jsi ty?“
„To jsem já. Poslyš, máme dvě možnosti. První: slezeš ze mne a
pohovoříme si, druhou: zůstaneme ležet, ale v tom případě bych si
ráda alespoň zula boty.“
Zaklínač zvolil první možnost. Dívka si povzdechla, vstala a
upravila si vlasy a sukni.
„Zapal svíčku,“ požádala. „Já potmě nevidím jako ty a ráda se
dívám do očí toho, s kým mluvím.“
Přistoupila ke stolu. Byla vysoká, štíhlá, měla půvabné pohyby.
Posadila se, nohy ve vysokých botách natáhla před sebe. Nespatřil u
ní žádnou zbraň.
„Nemáš něco k pití?“
„Ne.“
„Tak to je dobře, že jsem vzala něco s sebou,“ zasmála se a po
stavila na stůl čutoru a dva kožené pohárky.
„Už je skoro půlnoc,“ podotkl Geralt chladně. „Neměli bychom
přistoupit k věci?“
„Hned. Nejdřív se napij, Geralte. Na tvé zdraví.“
„I na tvoje, Strakuše.“
„Jmenuju se Renfri, u sta hromů,“ trhla sebou. „Dovoluji ti opo
míjet můj knížecí titul, ale přestaň mi říkat Strakuše!“
   - 143 -
„Tiše, probudíš celý dům. Dozvím se konečně, proč ses sem
vkradla oknem?“
„Nějak ti to nezapaluje, zaklínači. Chci Blaviken uchránit krve
prolití. Abych se s tebou dohodla, šplhám po střechách jako mrous
kající se kočka. Mohl bys to alespoň ocenit.“
„Cením si toho,“ prohlásil Geralt. „Jenže mi není jasné, co by ta
kový rozhovor mohl přinést. Situace je jasná. Stregobor sedí v kou
zelnické věži a abys ho dostala, musela bys ho obléhat. Jenže pokud
to uděláš, nepomůže ti ani tvůj glejt. Jestliže zjevně porušíš zákon,
Audoen tě chránit nebude. Fojt, biřici, celý Blaviken se proti tobě
postaví.“
„Postaví-li se proti mně celý Blaviken, bude toho krutě litovat,“
pousmála se Renfri a odhalila bílé dravci zuby. „Viděls moje hochy?
Zaručuji ti, že své řemeslo ovládají dokonale. Dokážeš si představit,
co se stane, když dojde k boji mezi nimi a těmi nemehly biřici, kteří
na každém kroku škobrtají o vlastní halberdy?“
„A ty si, Renfri, myslíš, že já budu jen stát a klidně se dívat? Jak
vidíš, bydlím u fojta. Bude-li třeba, sluší se stanout po jeho boku.“
„Nepochybuji,“ zvážněla Renfri, „že po jeho boku skutečně sta
neš. Jenže budeš nejspíš sám, protože ostatní se poschovávají po
sklepech. Na světě není šermíře, který by si samojediný dokázal po
radit se sedmi muži s meči. To nikdo z lidí nedokáže. Ale přestaňme
se navzájem strašit, Bělovlasý. Už jsem říkala, že jatkám a krveproli
tí je možno zabránit. Přesněji, jsou zde dva lidé, kteří tomu mohou
zabránit.“
„Poslouchám.“
„Jeden z nich je Stregobor,“ vysvětlovala Renfri. „Vyjde dobro
volně ze své věže, já ho odvedu někam do pustiny a Blaviken se opět
pohrouží do blahé apatie a rychle na všechno zapomene.“
„Stregobor možná vypadá jako blázen, ale tak hloupý zase není.“
„Kdo ví, zaklínači, kdo ví. Jsou argumenty, jimž se nelze vzepřít.
Jsou nabídky, které nelze odmítnout. Patří k nim například tridamské
ultimátum. Dám černokněžníkovi tridamské ultimátum.“
„Co je to?“
„Moje sladké tajemství.“
   - 144 -
„Tak si je nech. Já o jeho účinku pochybuji. Stregobor, když o
tobě mluví, cvaká zuby. Ultimátum, které by ho donutilo vydat se do
tvých spanilých ruček, by muselo mít opravdu sílu. Přejděme tedy ke
druhé osobě, která může Blaviken zachránit před jatkami. Pokusím
se uhodnout, kdo by to mohl být.“
„Jsem na tvůj důvtip skutečně zvědavá, Bělovlasý.“
„Jsi to ty, Renfri. Ty osobně. Prokážeš svou knížecí, co říkám,
přímo královskou velkomyslnost a zapomeneš na pomstu. Uhodl
jsem?“
Renfri zvrátila hlavu dozadu a zakrývajíc si ústa dlaní, dala se do
upřímného smíchu. Posléze zvážněla a zabodla do zaklínače lesk
noucí se oči.
„Geralte,“ promluvila, „já jsem byla princezna. Jenže v Creyde
nu. Měla jsem vše, na co jsem si jen vzpomněla, ani jsem si o to ne
musela říkat. Služky na mrknutí oka, šatičky, botičky. Batistové prá
délko. Klenoty a cingrlátka. Houpacího koníka, zlaté rybičky v jezír
ku. Panenky s domečkem větším než je tenhle tvůj kamrlík. Avšak
jen do dne, kdy Stregobor a ta mrcha Aridea přikázali lovčímu zavést
mě do lesa, podříznout mě a přinést jim moje srdce a játra. Hezké,
že?“
   - 145 -
„Ne, spíš odporné. Těší mě, Renfri, že sis s tím lovčím tenkrát
poradila.“
„Houby, a ne poradila. Slitoval se a pustil mě. Předtím mě ale
znásilnil, dobytek, a ukradl mi náušnice i zlatý diadém.“
Geralt si pohrával s medailonem a hleděl jí do očí. Nesklopila
zrak.
„A to byl konec princezny,“ pokračovala. „Šatičky se potrhaly,
batist nenávratně ztratil bělost. A pak přišla špína, hlad, bití a kopan
ce. Musela jsem se dávat za ledacos, za misku polívky nebo střechu
nad hlavou. Víš ty vůbec, jaké jsem měla vlasy? Jako hedvábí a
dlouhé až pod zadek. Když jsem dostala vši, ostříhali mi je nůžkami
na ovce u samé hlavy. Nikdy víc mi už pořádně nedorostly.“
Na okamžik se odmlčela a odhrnula si z čela nerovné pramínky.
„Kradla jsem, abych nezcepeněla hlady,“ dala se opět do vyprá
vění. „Zabíjela jsem, abych nebyla zabita. Seděla jsem v šatlavách
smradlavých močí a nevěděla, jestli mě druhý den oběsí anebo jenom
zbičují a vyženou. A po celou tu dobu mně macecha s tím čarodějem
šlapali na paty, posílali za mnou vrahy, pokoušeli se mě otrávit, vrha
li na mě zakletí. Projevit velkomyslnost? Královsky mu odpustit? Já
mu královsky useknu hlavu a předtím možná obě nohy, to se teprve
   - 146 -
uvidí.“
 „Aridea a Stregobor se tě pokoušeli otrávit?“
„Ovšem. Jablkem s výtažkem z rulíku. Zachránil mě jeden gnóm.
Dal mi protijed, po kterém jsem se málem vyzvracela z podoby. Ale
přežila jsem.“
„Byl to jeden z těch sedmi gnómů?“
Renfri, která právě nalévala, ztuhla s čutorou nad pohárky.
„Vida,“ řekla. „Víš toho o mně dost. No a co? Máš něco proti
gnómům? Anebo proti ostatním humanoidům? Jestli to chceš vědět,
chovali se ke mně líp než většina lidí. To tě ale nemusí zajímat. Říka
la jsem, že mě Aridea se Stregoborem štvali jako divou zvěř - tedy
dokud mohli. Potom už nemohli a lovcem jsem se stala já. Aridea
natáhla bačkory ve vlastní posteli, měla štěstí, že jsem ji nedopadla.
Připravila jsem si pro ni speciální program. Ale teď mám čaroděje.
Pověz, Geralte, zaslouží smrt? Řekni.“
„Nejsem soudce, jsem zaklínač.“
„Správně. Už jsem řekla, že vím o dvou lidech, kteří mohou od
vrátit krveprolití. Druhý z nich jsi ty. Tebe čaroděj pustí do věže a ty
ho zabiješ.“
„Renfri,“ pronesl Geralt mírně, „když jsi šplhala po střechách do
mého pokojíku, nespadlas náhodou na hlavu?“
„Jsi zaklínač nebo ne, k šlaku? Prý jsi zabil kikimoru a přivezl ji
na oslu prodat. Stregobor je horší než kikimora, ta je jen nemyslící
hovado a zabíjí proto, že ji tak stvořili bohové. Stregobor je blázen,
zvrhlík, netvor. Přivez mi ho na oslu a já nebudu litovat zlata.“
„Nejsem nájemný vrah, Strakuše.“
„Nejsi,“ souhlasila s úsměvem. Zhoupla se na židli a zkřížila no
hy na stole. Neprojevila sebemenší snahu zakrýt si sukní holá stehna.
„Jsi zaklínač, ochránce lidí, bráníš je před zlem. V Blavikenu jím
bude železo a oheň. Zlo tady ovládne pole, až se postavíme proti so
bě. Nezdá se ti, že navrhuji menší zlo, nejvýhodnější řešení? Dokon
ce i pro toho zkurvysyna Stregobora. Můžeš ho zabít jedním bodnu
tím, nečekaně, milosrdně. Zemře a nebude ani vědět, že umírá. Já mu
to zaručit nemůžu. Právě naopak.“
Geralt mlčel. Renfri se přisunula ke stolu a zvedla ruce.
„Chápu tvé váhání,“ prohlásila. „Odpověď ale musím znát
hned.“
   - 147 -
„Víš ty vůbec, proč tě Stregobor s kněžnou chtěli zabít - tehdy v
Creydenu i později?“
Renfri sundala nohy se stolu a prudce se vzpřímila.
„To je snad jasné,“ vybuchla. „Chtěli se zbavit Fredefalkovy nej
starší dcery, právoplatné následnice trůnu. Arideiny děti pocházely
jen z morganatického svazku a neměly žádná práva...“
„O tom nemluvím, Renfri.“
Dívka sklopila oči, ale jen na chvilku. Zrak jí zaplál.
„Tak dobře. Mám prý být prokletá. Nečistá už z matčina lůna.
Mám být...“
„Dopověz to.“
„Monstrum.“
„A jsi?“
Krátce, jen velice krátce vypadala bezbranně a nešťastně. A veli
ce smutně.
„Nevím, Geralte,“ zašeptala. Pak její rysy opět ztvrdly. „A jak to
taky, u sta hromů, mám vědět? Když se říznu do prstu, krvácím. A
krvácím taky pravidelně každý měsíc. Když se přecpu, bolí mě bři
cho, když se opiju, tak zase hlava. Když je mi veselo, tak si zpívám,
když mizerně, klejů. Když někoho nenávidím, zabíjím, a když... Ach,
bohové, dost už toho. Tvoje odpověď, zaklínači?“
„Moje odpověď zní ne!“
„Vzpomínáš si, co jsem ti říkala?“ otázala se po krátkém odml
čení. „Jsou návrhy, které se nedají odmítnout, protože by měly osud
né následky. Vážně tě varuji, můj patřil mezi ně. Dobře si to rozmys
li.“
„Rozmyslel jsem si to dobře. A ber mne vážně, poněvadž i já tě
vážně varuji.“
Renfri se na nějakou dobu odmlčela, hrajíc si se šňůrou perel, na
třikrát obtočenou kolem půvabného hrdla a koketně padající mezi
dvě polokoule, vykukující z výstřihu kazajky.
„Geralte,“ řekla po chvíli. „Nechtěl po tobě Stregobor, abys mě
zabil?“
„Chtěl. Domníval se, že to bude menší zlo.“
„Myslím, že jsi ho odmítl stejně jako před chvílí mě.“
„Přesně tak.“
„Proč?“
„Protože v žádné menší zlo nevěřím.“
   - 148 -
Renfri se pokusila o úsměv, avšak její rty se ve žlutém světle
svíčky zkřivily do nehezké grimasy:
„Nevěříš, říkáš. No a máš pravdu - zčásti. Existuje Zlo a Větší
Zlo a za nimi stojí ve stínu Velmi Velké Zlo. Velmi Velké Zlo, Ge
ralte, je takové, jaké si nedokážeš ani představit, i kdyby sis myslel,
že tě už nic nedokáže zaskočit. Jenže, Geralte, jednoho dne se může
stát, že tě Velmi Velké Zlo chytí pod krkem a řekne: ,Zvol si, příteli,
buď já, anebo tamto - o něco menší.‘“
„Mohl bych vědět, co tím myslíš?“
„Nic, trošku jsem vypila, tak filosofuju, hledám obecné pravdy.
Právě jsem jednu našla: menší zlo existuje, jenže my si ho nedoká
žeme sami zvolit. Pouze Velmi Velké Zlo nás k takové volbě dokáže
donutit. Ať už chceme nebo ne.“
„Nejspíš mám málo vypito,“ pousmál se zaklínač trpce. „Ale
půlnoc, jak už to bývá, mezitím uplynula. Přejděme k věci. V Blavi
kenu Stregobora nezabiješ, to ti nedovolím. Nepřipustím, aby zde
došlo k boji a krveprolití. Podruhé ti navrhuji: zanech msty. Nechtěj
ho zabít. Tak mu dokážeš - a nejen jemu - že nejsi krvežíznivou bes
tií, nelidským mutantem. Dokážeš mu, jak se mýlil. Jake ti svým
omylem tragicky ukřivdil.“
Renfri se zahleděla na zaklínačský medailon otáčející se na ře
tízku v Geraltových prstech.
„A když ti řeknu, že nejsem schopna odpustit ani zanechat msty,
bude to znamenat, že se přiznám - a nejen jemu - že měl pravdu, viď?
Dokážu tím, že jsem přece jen monstrum, nelidský, bohy prokletý
démon. Poslyš, zaklínači. Hned na počátku mých potulek mě vzal
pod svou střechu jeden svobodný sedlák. Líbila jsem se mu. Ale pro
tože on se mi nelíbil ani trochu, právě naopak, musel mě pokaždé,
když mě chtěl mít, zbít tak, že jsem se ráno sotva dokázala zvednout
z pelechu. Jednou jsem vstala ještě za tmy a podřízla mu hrdlo. Ko
sou, protože jsem tenkrát ještě neměla dnešní zručnost a nůž mi při
padal příliš krátký. A vidíš, Geralte, když jsem slyšela jak bublá, jak
se zalyká krví, když jsem viděla, jak kope nohama, pocítila jsem, že
mě památky po jeho holi a pěstích už vůbec, ale vůbec nebolí a že je
mi tak dobře, že až... Ráno jsem odešla, hvízdala si do kroku, veselá
a šťastná. A potom už to vždycky bylo takhle. Kdyby tomu bylo ji
nak, kdo by ztrácel čas nějakou pomstou?“
   - 149 -
„Renfri,“ odpověděl Geralt. „Ať už máš pravdu nebo ne, ať už
máš jakou chceš motivaci, neodjedeš odsud s bezstarostným hvízdá
ním. Neodjedeš veselá a šťastná, ale odjedeš živá. Časně ráno, jak
přikázal fojt. Už jsem to říkal, ale ještě jednou to zopakuji: nezabiješ
Stregobora v Blavikenu.“
Ve světle svíčky se leskly její oči, leskly se perly ve výstřihu ka
zajky, leskl se medailon s vlčí hlavou točící se na stříbrném řetízku.
„Je mi tě líto,“ promluvila pomalu dívka zahleděná do mihotají
cího se stříbrného kotoučku. „Tvrdíš, že není žádné menší zlo. Stojíš
na rynku, na dlažbě zalité krví, sám, opuštěný, protože jsi nedokázal
zvolit. Nedokázal, ale zvolil. Nikdy nebudeš vědět, nikdy nebudeš
mít jistotu, nikdy, slyšíš... Tvou odměnou bude hozený kámen, zlé
slovo. Je mi tě líto.“
„A ty?“ otázal se zaklínač tiše, skoro šeptem.
„Já taky neumím volit.“
„Kdo jsi?“
„Jsem tím, čím jsem.“
„Kde jsi?“
„Je mi... zima.“
„Renfri!“ sevřel Geralt medailon v hrsti.
Zvedla hlavu, jakoby vytržena ze spánku, několikrát udiveně
zamrkala. Na okamžik vypadala zmateně.
„Vyhráls,“ vyhrkla najednou ostře. „Vyhráls, zaklínači. Zítra rá
no odjedu z Blavikenu a nikdy se do toho prašivého hnízda nevrátím.
Nikdy. Nalej, jestli v té flašce ještě něco zbylo.“
Když stavěla prázdný pohárek na stůl, vrátil se jí na rty obvyklý
vyzývavý úsměv.
„Geralte?“
„Prosím?“
„Ta zatracená střecha je hrozně strmá. Raději bych odešla až rá
no. Potmě bych mohla spadnout a natlouci si. Jsem přece jen prin
cezna. Mám jemné tělo, ucítím přes slamník hrášek. Není-li samo
zřejmě slamník jaksepatří nacpaný. Co ty na to?“
„Renfri,“ nezdržel se zaklínač úsměvu, „sluší se urozené prin
cezně říkat něco takového?“
„K čertu, co ty můžeš vědět o princeznách? Já jsem jí byla, a tak
vím, že veškerá rozkoš býti princeznou spočívá v tom, že si může
dělat, co se jí zlíbí. Mám ti říct rovnou, nebo si to domyslíš?“
   - 150 -
Geralt, stále ještě s úsměvem na tváři, neodpověděl.
„Nechci si ani připustit, že bych se ti snad mohla nelíbit,“ za
šklebila se dívka. „Radši si budu myslet, že máš strach, aby tě nepo
tkal stejný osud, jako toho sedláka. Ech, Bělovlasý, nemám u sebe
nic ostrého. Koneckonců se můžeš přesvědčit.“
Položila mu nohy na kolena.
„Stáhni mi boty. Holínka je nejlepší místo k ukrytí nože.“
Bosá vstala a trhla přezkou pásu.
„Ani tady nic neschovávám. A tady taky ne, jak vidíš. Zhasni
konečně tu mizernou svíčku.“
Ve tmě za oknem mňoukala kočka.
„Renfri?“
„Copak?“
„To je batist?“
„Samozřejmě že jo, u šlaka. Jsem přece princezna, no ne?“
V.
„Tati,“ dotírala Marilka. „Kdy už půjdeme na jarmark? Na jar
mark, tatííí!“
„Tiše, Marilko,“ zabručel Caldemeyn, vytíraje chlebem talíř.
„Takže, Geralte, tvrdíš, že vypadnou z městečka?“
„Ano.“
„Vida, ani mi na mysl nepřišlo, že to půjde tak hladce. Tím per
gamenem s Audoenovou pečetí mě držela v šachu. Tvářil jsem se
jako hrdina, ale nemohl bych jim ani přeložit stéblo přes cestu.“
„Ani kdyby zjevně porušili zákon? Kdyby vyprovokovali násil
nosti, bitky?“
„Ani tehdy. Audoen je náramně popudlivý panovník. Pošle tě na
popraviště za kdejakou maličkost. Já mám ženu a dcerku, v mém
úřadě mi není zle, nemusím se starat, kde zítra vezmu na chleba.
Zkrátka je dobře, že jedou pryč. Jak k tomu došlo?“
„Tati, já chci na jarmark!“
„Libuše, odveď Marilku! Ano, Geralte, nemyslel jsme si... Vy
ptával jsem se Setníka, krčmáře ze ,Zlatého dvorce‘, na tu novigrad
skou kompanii. To ti je verbež. Někteří z nich jsou docela proslulí.“
„A...“
   - 151 -
„Ten s jizvou na hubě, Nohorn, byl kdysi pobočníkem Abelarda
z takzvané Svobodné angrenské bandy. Slyšels někdy o angrenské
bandě? Jak by ne, kdo by o ní neslyšel. Ten pořez, co mu říkají Pat
náctka, v ní byl taky. A i kdyby ne, nemyslím, že by mu dali pře
zdívku podle patnácti dobrých skutků, které v životě vykonal. Ten
půlelf Civril je zbojník a nájemný vrah. Prý měl něco společného s
tridamským masakrem.“
„Jakým?“
„Tridamským. Neslyšels o tom? Dost se o tom mluvilo. Asi před
třemi... Ano, před třemi lety, Marilce byly tehdy dva roky. Baron z
Tridamu držel ve vězení nějaké lapky. Jejich kumpáni, mezi nimi prý
i ten míšenec Civril, zajali na řece prám plný poutníků - zrovna byly
svátky Nis. Vyzvali barona, aby lupiče propustil. Baron, to se ví,
odmítl - a tak oni začali poutníky jednoho po druhém vraždit. Než
baron změkl a vězně propustil, poslali po proudu přinejmenším deset
obětí. Baronovi pak hrozilo vyhnanství, málem i sekera. Jedni mu
měli za zlé, že se vzdal teprve až bylo pobito tolik nevinných, druzí
pak vykřikovali, že se zachoval moc špatně, že to byl pre... prece
dens, nebo jak se to říká, že bylo třeba vystřílet je z kuší i s rukojmí
mi anebo na ně zaútočit na člunech, nepovolit ani o chlup. Baron u
soudu prohlašoval, že zvolil menší zlo, protože na prámu bylo více
jak čtvrt stovky lidí, ženské, děti!“
„Tridamské ultimátum,“ zašeptal zaklínač. „Renfri...“
„Co je?“
„Caldemeyne, jarmark!“
„Co je s ním?“
„Nechápeš, Caldemeyne? Podvedla mě. Neodjedou. Donutí
Stregobora vyjít z věže stejně jako donutili barona z Tridamu. Anebo
mě přinutí k... Nechápeš? Začnou vraždit lidi na jarmarku. Váš ry
nek, ty zdi okolo, to je opravdová past.“
„U všech bohů, Geralte! Posaď se! Kam jdeš, Geralte?“
Křikem vystrašená Marilka plakala schoulená v koutě kuchyně.
„Říkala jsem ti to!“ vykřikla Libuše, ukazujíc prstem na zaklína
če. „Říkala jsem to! Kvůli němu je jen samé zlo!“
„Ticho, ženská! Geralte! Posaď se!“
„Musíme je zadržet. Rychle, dokud není na rynku moc lidí. Svo
lej biřice! Až budou vycházet z hospody, chyť je pod krkem a do
vězení s nimi!“
   - 152 -
„Měj rozum, Geralte. To nejde. Nemůžeme na ně, dokud něco
neprovedou. Budou se bránit, poteče krev. Znají svoje řemeslo, pobi
jí mi lidi. Když se to dozví Audoen, zaplatím mu hlavou. Dobrá,
vezmu biřice a půjdu na tržiště. Tam je budu mít na očích.“
„To není k ničemu, Caldemeyne. Až budou na rynku lidé, neza
bráníš panice a krveprolití. Musíme je zneškodnit dříve, dokud na
trhu nikdo není.“
„To je protizákonné. Nemohu to dovolit. S tím půlelfem a Tri
damem to mohou být jenom řeči. Můžeš se mýlit a co potom? Au
doen mě dá stáhnout z kůže.“
„Musíme zvolit menší zlo!“
„Geralte, já to zakazuji! Jako fojt říkám ne! Nechej tu ten meč!
Stůj!“
Marilka křičela, tvářičku zakrytou ručkou.
VI.
Civril si rukou zaclonil oči a pohlédl na slunce stoupající nad
střechy. Na rynku začínalo být živo, rachotily vozy a vozíky, první
trhovci už zaplňovali pulty zbožím. Klepalo kladívko, kokrhal ko
hout, hlasitě křičeli rackové.
„Zdá se, že bude hezky,“ řekl Patnáctka zamyšleně. Půlelf na něj
úkosem pohlédl, ale neřekl nic.
„Co koně, Tawiku?“ zeptal se Nohorn a natáhl si rukavice.
„Připravení, osedlaní. Na rynku je jich, Civrile, pořád ještě má
lo.“
ne.“
„Však jich přibude.“
„Nebylo by špatné něco zakousnout.“
„Potom.“
„To zrovna. Potom budeme mít akorát čas. A chuť.“
„Koukněte,“ ukázal Patnáctka.
Od hlavní ulice přicházel mezi stánky zaklínač. Šel přímo k nim.
„Aha,“ řekl Civril. „Renfri měla pravdu. Podej mně kuši, Nohor
Sklonil se, přišlápl třmen a napjal tětivu. Pečlivě vložil do žlábku
šíp. Zaklínač šel dál. Civril zvedl samostříl.
„Dál ani krok, vědmáku!“
Geralt se zastavil. Od bandy ho dělilo stěží čtrnáct kroků.
   - 153 -
„Kde je Renfri?“
Míšenec zkřivil svou hezkou tvář.
„Pod věží. Přednáší čarodějníkovi jistý návrh. Věděla, že sem
přijdeš. Mám ti vyřídit dvě věci.“
„Mluv.“
„První je vzkaz: ,Jsem tím, čím jsem. Vyber si, buď já nebo tam
to druhé, menší.‘ Prý víš, oč jde.“
Zaklínač přikývl, zvedl ruku a uchopil jílec meče trčící nad pra
vým ramenem. Ostří se zalesklo a opsalo oblouk nad jeho hlavou.
Zvolna vykročil k bandě.
Civril se nenávistně, zlověstně zasmál:
„Tak přece. Ona předvídala i tohle, vědmáku. Takže ti musím
předat i tu druhou věc, kterou máš dostat. Rovnou mezi oči.“
Zaklínač šel dál. Půlelf zvedl samostříl ke tváři. Nastalo ticho.
Tětiva zadrnčela. Zaklínač mávl mečem, ozvalo se zasténání za
saženého kovu, šíp vyletěl vzhůru, zatočil se, suše třeskl na střechu a
zarachotil v okapu.
Zaklínač šel dál.
   - 154 -
„Odrazil ho...“ vykoktal Patnáctka. „Trefil šíp v letu...“
„Srazte se,“ přikázal Civril. Sykly tasené meče, skupina se se
mkla rameno k rameni a naježila se čepelemi.
Zaklínač přidal do kroku. Jeho chůze, obdivuhodně plynulá a
lehká, přešla do běhu, ne přímo proti hrotům mečů, nýbrž stranou.
Obíhal protivníky v zužujícím se kruhu.
Tawik to nevydržel, skočil po něm, zkrátil vzdálenost. Za ním se
vrhla dvojčata.
„Držte se pohromadě!“ zařval Civril. Snažil se neztrácet zaklína
če z očí. Zaklel, odskočil stranou a spatřil, že se jeho skupina úplně
rozpadla a jeho muži tančí mezi stánky v bláznivém chorovodu.
Tawik byl na řadě první. Ještě před chvílí pronásledoval zaklína
če, teď náhle zjistil, že jej Geralt míjí zleva, že běží v opačném smě
ru. Zkrátil krok, aby zpomalil, ale zaklínač kolem něj proběhl dříve
než stačil zvednout meč. Tawik ucítil silnou ránu těsně nad bedrem.
Otočil se a zjistil, že padá. Pak, již na kolenou, udiveně pohlédl na
svůj bok a dal se do křiku.
Blíženci útočící současně na rozmazaný černý stín ženoucí se
proti nim se srazili rameny a na okamžik vypadli z rytmu. To stačilo.
Wyr, jehož ťal zaklínačův meč přes celou šířku hrudi, se shrbil, se
skloněnou hlavou udělal ještě pár kroků a padl na pult se zeleninou.
Nimir byl zasažen do skráně, zapotácel se a bezvládně se převrátil do
stoky.
Tržiště se zahemžilo prchajícími kupci, praskaly převržené stán
ky, zvedl se prach a křik. Tawik se opět pokusil zvednout na roztře
sených pažích, avšak upadl.
„Zleva, Patnáctko!“ zařval běžící Nohorn. Chystal se zaklínače
napadnout zezadu.
Patnáctka se rychle otočil, leč nebylo to dostatečně rychle. I když
vydržel ránu přes břicho a dokonce se rozehnal se k výpadu, vzápětí
dostal druhý zásah. Ze strany do krku, těsně pod ucho. Ztuhl, udělal
čtyři nejisté kroky a svalil se na vozík s rybami. Vozík se rozjel. Stří
břitými šupinami olepený Patnáctka se z něj sesul na dlažbu.
Civril s Nohornem zaútočili společně, ze dvou stran, půlelf sil
ným úderem z výšky, Nohorn z pokleku, nízko a vodorovně. Obě
rány byly odraženy, dva kovové zvuky se slily v jeden. Civril usko
čil, zakopl, ale udržel se na nohou, neboť se zachytil dřevěné kon
strukce stánku. Nohorn vyskočil a kryl jej vodorovně drženým me
   - 155 -
čem. Odrazil úder silný natolik, že jej odhodil dozadu a musel přik
leknout. Když se zvedal, pokusil se o finesu. Byl příliš pomalý. Do
stal ránu do obličeje, symetricky ke staré jizvě.
Civril se odrazil zády od stánku, přeskočil padajícího Nohorna,
zaútočil z půlobratu, obouruč, nezasáhl a okamžitě uskočil. Neucítil
žádnou ránu, nohy se pod ním složily teprve, když chtěl po instink
tivní parádě přejít z finty do dalšího protiútoku. Z ruky přeťaté na
vnitřní straně nad loktem upustil meč. Usedl na paty, potřásal hlavou,
snažil se postavit, leč marně. Sklonil hlavu na kolena a tak zůstal
ztuhlý v rudé kaluži mezi rozházeným zelím, kořením a rybami.
Na tržiště vešla Renfri.
Přicházela pomalu, měkkým kočičím krokem, vyhýbala se vozí
kům a stánkům. Dav, dosud hučící v uličkách u zdí domů jako rej
sršňů, ztichl. Geralt stál nehnutě, s mečem v pokleslé ruce. Dívka
došla na deset kroků od něho a zastavila se. Viděl, že má pod ka
zajkou krátkou drátěnou košili sotva chránící boky.
„Zvolils,“ konstatovala. „Jsi si jist, že správně?“
„Další Tridam tu nebude,“ vypravil ze sebe Geralt s námahou.
„Nebyl by. Stregobor se mi vysmál. Prohlásil, že mohu klidně
vyhladit celý Blaviken a pár okolních vesnic nádavkem, ale on že z
věže stejně nevyleze. A nikoho tam nepustí. Ani tebe. Co tak zíráš?
Ano, podvedla jsem tě. Celý život jsem podváděla, když bylo třeba.
Proč bych u tebe měla dělat výjimku?“
„Odejdi odtud, Renfri!“
Zasmála se:
„Kdepak, Geralte.“
Rychle a obratně tasila meč.
„Ne, Geralte, ty jsi zvolil. Teď je řada na mně.“
Jedním prudkým pohybem strhla sukni z boků, zatočila jí nad
hlavou a ovinula si látku kolem levého předloktí. Geralt ustoupil,
zvedl ruku a složil prsty do Znamení. Renfri se opět krátce, chraptivě
zasmála:
„Nic z toho, Bělovlasý. To na mě neplatí. Jen meč.“
„Odejdi, Renfri,“ zopakoval. „Pokud zkřížíme meče... Nebudu
už moci...“
   - 156 -
„Já vím,“ odpověděla. „Jenže... ani já nemohu jinak. Prostě ne
mohu. Jsme tím, čím jsme. Já i ty.“
Vrhla se na něj lehkým, tanečním krokem. V natažené pravici se
leskl meč, levá ruka vlekla po zemi sukni. Geralt ustoupil o dva kro
ky.
Skočila, mávla levičkou, sukně zavířila vzduchem a za ní skrytý
meč se blýskl v úsporném krátkém seknutí. Geralt uskočil, tkanina se
jej ani nedotkla a Renfriina čepel sklouzla po šikmé blokádě. Odpo
věděl instinktivně, středem spojil obě čepele v krátkém mlýnku, po
koušeje se jí vyrazit zbraň z ruky. To byla chyba. Parírovala a oka
mžitě ťala z příkleku po jeho tváři. Jen tak tak stačil seknutí odvrátit
a uskočit před kroužící sukní. Piruetou unikl před bleskovými údery
   - 157 -
ho stíhající čepelí, pak opět uskočil. Zaútočila, hodila mu sukni pří
mo do obličeje a sekla vodorovně, zblízka, z půlobratu. Unikl jí obra
tem těsně kolem jejího těla. Tu fintu znala. Otočila se zároveň s ním
a zblízka, tak, že ucítil její dech, mu přejela břitem přes prsa. Bolest
jím trhla, rytmus však neztratil. Opět se otočil na opačnou stranu,
odrazil zbraň mířící na jeho spánek, udělal rychlou parádu a provedl
výpad. Renfri uskočila a postavila se k úderu seshora. Geralt přiklekl
a bleskurychle po ní sekl odspodu, jen špičkou meče po odhalené
noze a slabině.
Nevykřikla. Při pádu na koleno a na bok odhodila meč a vrazila
obě ruce do hluboké rány na noze. Mezi prsty jí vytryskla krev na
ozdobný pás, na losí ohrnovačky, na špinavou dlažbu. V uličkách
stísněný dav se zavlnil a zašuměl.
Geralt skryl zbraň.
„Neodcházej!“ zasténala, svinutá do klubíčka.
Neodpověděl.
„Je mi... zima.“
Neodpověděl. Renfri opět zasténala a schoulila se ještě více.
Krev rychlými pramínky zaplňovala žlábky mezi kameny.
„Geralte... Obejmi mě...“
Neodpověděl.
Odvrátila hlavu a znehybněla s tváří na dláždění. Z tuhnoucích
prstů jí vyklouzla dlouhá, velmi úzká dýka, dosud skrývaná pod tě
lem.
Po nekonečně dlouhé době zvedl zaklínač hlavu. Zaslechl zvuk o
dlažbu ťukající Stregoborovy hole. Černokněžník spěchal, mrtvých
kolem sebe si ani nevšiml.
„To byla jatka,“ zasípal. „Viděl jsem všechno, Geralte.
V krystalu.“
Přistoupil blíže a předklonil se. Ve svém volném hábitu, opřený
o hůl, vypadal staře, nesmírně staře.
„Nemohu tomu uvěřit,“ zakroutil hlavou. „Strakuše a definitivně
mrtvá.“
Geralt neodpověděl.
„Nu, Geralte,“ narovnal se čaroděj, „přivez nějakou káru. Odve
zeme ji do věže. Musím ji pitvat.“
Pohlédl na zaklínače, když se však nedočkal odpovědi, opět se
sklonil nad bezvládným tělem.
   - 158 -
Někdo, koho Geralt neznal, sáhl po meči a bez váhání jej tasil.
„Opovaž se jí dotknout, čaroději,“ řekl ten někdo, koho zaklínač
neznal. „Jen se jí dotkni a tvoje hlava sletí na dlažbu!“
„Geralte, copak ses zbláznil? Jsi raněn, jsi v šoku! Pitva je jediná
možnost, jak zjistit...“
„Nedotýkej se jí!“
Když Stregobor viděl nahou čepel, couvl a zamával holí.
„Dobrá!“ vykřikl. „Jak chceš! Nikdy se ale nedovíš pravdu! Ni
kdy nebudeš mít jistotu! Nikdy, slyšíš, zaklínači?“
„Zmiz...“
   - 159 -
„Jak chceš,“ otočil se čaroděj a uhodil holí o dlažbu.
„Vracím se do Koviru, v téhle díře už nebudu ani den. Pojď se
mnou, nezůstávej tady. Ti lidé nic neví, jenom tě viděli zabíjet. A ty,
Geralte, zabíjíš strašlivě. Tak co, jdeš?“
Geralt ani neodpověděl, ani na něj nepohlédl. Skryl meč. Streg
obor pokrčil rameny a rytmicky poťukávaje holí, zamířil rychlým
krokem pryč. Z davu vržený kámen bouchl o dláždění. Druhý přele
těl nad Geraltovým ramenem. Zaklínač se vztyčil a učinil rychlé ges
to. Dav zahučel, kamenů přiletělo více, avšak Znamení je sráželo
stranou - míjely cíl chráněný neviditelným štítem.
„Tak dost!“ zařval Caldemeyn. „Nechte toho, do psího lejna!“
Dav zahučel jako příbojová vlna, ale kameny už nelétaly. Zaklí
nač stál, ani se nepohnul.
Fojt k němu přistoupil.
„Tohle,“ promluvil a širokým gestem ukázal na nehybná těla vá
lející se po rynku, „to je už všechno? Tak vypadá to menší zlo, které
sis zvolil? Už jsi vyřídil všechno, cos musel?“
„Ano,“ odpověděl Geralt s námahou a ne hned.
„Je tvoje zranění vážné?“
„Ne.“
„Tak odtud vypadni.“
„Ano,“ řekl zaklínač. Ještě chvilku zůstal nehybně stát, vyhýbaje
se fojtovu pohledu. Pak se pomalu, pomaličku otočil.
„Geralte.“ Zaklínač se ohlédl. „A už se sem nevracej,“ řekl Cal
demeyn. „Nikdy.“
   - 160 -
HLAS ROZUMU 4
„Popovídejme si, Iolo.
Potřebuji si popovídat. Říká se: mlčeti zlato. Snad. Nevím, zda
má tak velikou cenu. Jistou cenu ale má. Je třeba za ně platit.
Ty to máš snadnější, máš, neprotestuj. Ty přece mlčíš, protože
chceš, ty jsi z mlčení učinila obětinu tvé bohyni. Nevěřím v Melitelé,
nevěřím ani v jiné bohy, ale oceňuji tvou volbu, tvou oběť, oceňuji a
respektuji to, čemu věříš. Protože tvá víra a obětavost, cena mlčení,
jíž platíš, tě učiní lepší, cennější bytostí. Přinejmenším tě takovou
může učinit. A má nevíra nezmůže nic. Je bezmocná.
Ptáš se, v co v takovém případě věřím?
Věřím v meč.
Jak vidíš, nosím dva. Každý zaklínač má dva meče. Nepřejícní
říkají, že ten stříbrný je na nestvůry a ten ze železa na lidi. To je sa
mozřejmě lež. Existují nestvůry, jež můžeš zranit pouze stříbrnou
čepelí, ale jsou i takové, pro něž je vražedné železo. Ne, Iolo, ne
každé železo, jen to, které pochází z meteoritu. Víš, co je to meteo
rit? Je to hvězda spadlá na zem. Určitě jsi mnohokrát viděla padat
hvězdu. Krátkou svítící šmouhu na noční obloze. Při pohledu na ni
sis určitě něco přála, snad to byl pro tebe další důvod, abys věřila v
bohy. Pro mne je meteorit jen kusem kovu, který se při dopadu zary
je do země. Kovu, z něhož je možno ukovat meč.
Můžeš, samozřejmě, že můžeš vzít můj meč do ruky. Cítíš, jak je
lehký? I ty ho dokážeš snadno zvednout. Ne! Nedotýkej se čepele,
zraníš se. Je ostřejší než břitva. Musí být taková.
Ano, jistě, cvičím často. Každou volnou chvíli. Nesmím vyjít ze
cviku. Sem, do nejvzdálenějšího zákoutí parku svatyně, přicházím,
abych se rozhýbal, abych vyhnal ze svalů tu nepříjemnou a nebez
pečnou ztuhlost, která mě přepadá, ten chlad, který ve mně zůstává.
A ty jsi mě tady našla. Je to zábavné, před několika dny jsem se zase
já pokoušel najít tebe. Rozhlížel jsem se po tobě. Chtěl jsem...
   - 161 -
Potřebuji si popovídat, Iolo. Posaďme se, povídejme si chvilku.
Iolo, vždyť ty mne přece vůbec neznáš.
Jmenuji se Geralt. Geralt z... Ne. Jen Geralt. Geralt odnikud.
Jsem zaklínač.
Mým domovem je Kaer Morhen - Hradiště zaklínačů. Odtamtud
pocházím. Je to... Byla to taková pevnost. Moc z ní nezůstalo.
Kaer Morhen... Tam byli pěstováni takoví, jako jsem já. Teď už
se to nedělá, na Kaer Morhen nikdo nežije. Nikdo, jen Vesemir. Ptáš
se, kdo je to Vesemir? Je to můj otec. Proč se na mne díváš tak udi
veně? Co je na tom zvláštního? Každý má nějakého otce. Můj otec je
Vesemir. Co z toho, že to není můj pravý otec? Skutečného jsem
nikdy nepoznal, matku také ne. Ani nevím, jestli jsou vůbec ještě
naživu. A abych řekl pravdu, moc mě to ani nezajímá.
Ano, Kaer Morhen... Prošel jsem tam mutací. Zkouška Trav a
pak to, co obvykle. Jedy, byliny, nákazy. A pak znovu. A zase. Až do
konce. Zřejmě jsem Proměnu snesl nezvykle dobře, churavěl jsem
jen krátce. Byl jsem považován za velice odolného spratka, a proto
jsem byl vybrán k jistým dalším, mnohem složitějším... zásahům. To
už bylo horší. Mnohem horší. Ale, jak vidíš, přežil jsem to. Jako je
diný z těch, kdož byli k těm pokusům vybráni. Od té doby mám bílé
vlasy. Naprostý zánik pigmentu. Tomu se říká vedlejší účinky. Ma
ličkost. Ani to moc nevadí.
Pak mě učili všelijaké věci. Dost dlouho. Až konečně přišel den,
kdy jsem Kaer Morhen opustil a vydal se na cestu. Měl jsem už svůj
medailon, ano, právě tenhle. Znamení Školy Vlka. Měl jsem také dva
meče: stříbrný a železný. Kromě mečů jsem ještě měl přesvědčení,
zápal, motivaci a... víru. Víru v to, že jsem užitečný, že mě lidé po
třebují. Protože svět, Iolo, měl být plný netvorů a bestií a mým úko
lem bylo chránit ty, které ony bestie ohrožovaly. Když jsem vyrazil z
Kaer Morhen, toužil jsem po setkání s mou první nestvůrou, nemohl
jsem se dočkat okamžiku, až jí stanu tváří v tvář. A dočkal jsem se.
Můj první netvor, Iolo, byl lysý a měl příšerně šeredné, zkažené
zuby. Narazil jsem na něj na cestě, kde spolu se svou bandou maro
dérů z nějaké armády zadržel selský vůz. Vytáhl z něho snad třinácti
letou, snad mladší dívenku, z níž strhával šaty a řval, že nastal čas,
aby poznala, co je to skutečný chlap. Přijel jsem blíž, seskočil z koně
a řekl plešounovi, že jemu takový čas nastal taky. Zdálo se mi to
hrozně vtipné. Plešoun pustil holku a vrhl se na mě se sekerou v ruce.
   - 162 -
Byl pomalý, ale měl výdrž. Udeřil jsem ho dvakrát, teprve pak padl.
Nebyly to sice zvlášť čisté zásahy, ale velmi, řekl bych, spektakulár
ní, takové, že plešounovi kumpáni utekli, když viděli, co dokáže z
člověka udělat zaklínačský meč. Nenudím tě, Iolo.
Potřebuji si popovídat. Opravdu to potřebuji.
Kde jsem to skončil? Aha, u mého prvního šlechetného činu.
Víš, Iolo, na Kaer Morhen mi vtloukali do hlavy, abych se do tako
vých věcí nemíchal, abych se jim zdaleka vyhýbal, abych si nehrál na
potulného rytíře a nenahrazoval strážce práva. Vydal jsem se na cestu
ne proto, abych se předváděl, ale abych za peníze vykonával objed
nané práce. A já se do toho zamotal jako pitomec, když jsem ujel
stěží padesát mil od úpatí hor. Víš, proč jsem to udělal? Chtěl jsem,
aby plačící dívka mně, svému zachránci, líbala ruce a její otec mi
děkoval na kolenou. Jenže její otec utekl stejně jako marodéři a dív
ka, na níž skončila většina plešounovy krve, se pozvracela a dostala
hysterický záchvat a když jsem se k ní přiblížil, strachy omdlela. Od
té doby jsem se do podobných věcí vměšoval jen zřídkakdy.
Dělal jsem svou práci. Rychle jsem se naučil jak. Přijížděl jsem k
plotům vesnic, zastavoval se pod palisádami městeček a hradbami
měst. A čekal jsem. Když na mě plivali, házeli kameny a nadávali
mi, odjížděl jsem. A když místo toho někdo vyšel ven a dal mi práci,
tak jsem ji udělal.
Navštěvoval jsem města a hrady, četl vyhlášky přibíjené na slou
py na rozcestích. Hledal jsem zprávu: ,Nutně potřebujeme zaklínače‘.
A pak se obvykle našlo nějaké začarované místo: sklep, hřbitov nebo
ruina, lesní úvoz nebo jeskyně v horách plná kostí a smrdící mršinou.
A tam bylo něco, co žilo jen proto, aby zabíjelo. Z hladu, pro potěše
ní, povolané čísi chorobnou vůlí anebo z jiných příčin. Mantichora,
wyvern, mlžák, žahnice, žirytva, přeraza, goblin, upír, ghúl, graveir,
vlkodlak, gigaškorpión, striga, žroutka, kikimora, wipper. A pak ta
nec ve tmě a seknutí mečem. A pak strach a odpor v očích toho, kdo
mi vyplácel odměnu.
Chyby? Jistěže. Dělal jsem je.
Ale držel jsem se zásad. Ne, kodexu ne. Zvykl jsem se často zaš
tiťovat kodexem. Lidé to mají rádi. Těch, kdo mají nějaký kodex a
řídí se jím, si obvykle váží a uznávají je.
   - 163 -
Neexistuje žádný kodex. Nikdy nebyl sepsán žádný zaklínačský
kodex. Já si svůj vymyslel. Prostě a jednoduše. A držel jsem se ho.
Vždy...
Ne vždy.
Stávalo se totiž, že něco vypadalo tak, jako by to nevzbuzovalo
žádné pochybnosti. Že bych si měl říci: ,Co je mně po tom, není to
moje věc, já jsem zaklínač.‘ Že by bylo dobré poslechnout hlas ro
zumu. Poslechnout instinkt, když ne to, co diktuje zkušenost. A nebo
třeba obyčejný, nejobyčejnější strach.
Měl jsem poslechnout hlas rozumu, tehdy...
Neposlechl jsem.
Myslel jsem si, že volím menší zlo. Zvolil jsem menší zlo. Menší
zlo! Jsem Geralt z Rivie, zvaný také Řezník z Blavikenu.
Ne, Iolo. Nedotýkej se mé ruky. Kontakt v tobě může probudit...
Můžeš spatřit...
A já nechci, abys to viděla. Nechci vědět. Znám svůj osud, který
mnou točí jako vír. Můj osud? Jde za mnou v mých stopách, ale já se
nikdy dozadu neohlížím.
Smyčka? Jistě, Nenneke to, zdá se, cítí. Co mě to tehdy tam v
Cintře napadlo? Jak jsem mohl tak hloupě riskovat?
Ne, ne a znovu ne. Nikdy se neohlížím dozadu. A do Cintry se
nevrátím, budu se jí vyhýbat jako morovému hnízdu. Nikdy se tam
nevrátím.
Hm, jestliže dobře počítám, muselo se to dítě narodit v květnu,
někdy kolem svátku Belleteynu. Kdyby to tak opravdu bylo, měli
bychom co činit s podivuhodnou shodou okolností. Protože Yennefer
se také narodila o Belleteynu...
Pojďme, Iolo. Už se stmívá.
Děkuji ti, že sis se mnou popovídala.
Děkuji ti, Iolo.
Ne, nic mi není. Cítím se dobře.
Docela dobře.“
   - 164 -
OTÁZKA CENY
I.
Zaklínač měl nůž na krku. Ležel v mydlinách s hlavou položenou
na kluzkém okraji dřevěné kádě. V ústech cítil hořkou pachuť mýdla.
Ostří tupé jako sedm neštěstí ho bolestivě škrábalo na ohryzku a s
nepříjemným skřípěním se pomalu sunulo k bradě. Lazebník jej s
výrazem umělce, který si je vědom, že právě dokončil skutečné vele
dílo, ještě jednou škrábl nožem, jen z pouhé manýry. Nakonec mu
otřel tvář lněným ubrouskem napuštěným andělikovým odvarem.
Geralt vstal, dovolil sluhovi, aby na něj vylil vědro vody, otřepal
se a vystoupil z kádě, zanechávaje za sebou na cihlové podlaze otis
ky mokrých nohou.
„Ručník, pane,“ řekl sluha a vrhl zvědavý pohled na jeho medai
lon.
„Díky.“
„Zde je oděv,“ řekl Haxo. „Košile, spodky, kalhoty, wams. A ta
dy máš boty.“
„Myslel jsi na všechno, kasteláne. Nemohl bych jít alespoň ve
vlastních botách?“
„Ne. Dáš si pivo?“
„S chutí.“
Pomalu se oblékal. Dotek cizího, drsného, nepohodlného oděvu
na ještě vlhké pokožce mu kazil příjemný pocit navozený horkou
koupelí.
„Pane kasteláne?“
   - 165 -
„Poslouchám, pane Geralte?“
„Nevíš, proč tohle všechno? Je to skutečně zapotřebí?“
„To není moje starost,“ odpověděl Haxo a zašilhal po služebnic
tvu. „Mám za úkol tě jen ustrojit...“
„Chtěl jsi říci přestrojit.“
„...ustrojit a přivést na hostinu ke královně. Obleč si wams, pane
Geralte. A schovej pod něj svůj medailon.“
„Tady ležela moje dýka.“
„Ale už neleží. Je na bezpečném místě, stejně jako oba tvoje me
če a všechny věci. Tam, kam půjdeš, se chodí beze zbraní.“
Zaklínač pokrčil rameny a natáhl na sebe těsný karmínový kabá
tec.
„Co je to?“ ukázal na výšivku na prsou.
„Vidíš,“ řekl Haxo, „málem bych zapomněl. Na hostině budeš
urozeným pánem Ravixem ze Čtyřrohu. Jako čestný host usedneš po
pravici naší královny, je to její přání. Zde na oděvu je tvůj erb: kráče
jící černý medvěd ve zlatém poli a na něm sedící panna v blankyt
ném šatu s rozpuštěnými vlasy a zdviženýma rukama. Musíš si to
zapamatovat, některý z hostů může být blázen do heraldiky. Stává se
to dost často.“
„Jistě, zapamatuju si to,“ řekl Geralt vážně. „A kde se nachází
Čtyřroh?“
„Dostatečně daleko. Jsi hotov? Můžeme jít?“
„Princezna Pavetta právě dovršila patnáct let. Dle obyčeje se sjeli
uchazeči o její ruku. Královna Calanthé ji chce provdat za někoho ze
Skellige. Na spojenectví s ostrovany nám velmi záleží.“
„Proč právě s nimi?“
„Protože na své spojence neútočí tak často jako na ostatní.“
„Pádný důvod.“
„Ale ne jediný. V Cintře, pane Geralte, tradice nepřipouští vládu
ženy. Náš král Roegner nedávno zemřel na morové povětří a králov
na nechce žádného jiného muže. Naše paní Calanthé je moudrá a
spravedlivá, ale král je král. Ten, kdo se ožení s královnou, usedne na
trůn. Bylo by dobré, aby to byl chlap jak se patří. Na ostrovech o
takové není nouze. Je to národ tvrdých mužů. Pojďme už.“
V polovině zastřešeného ochozu kolem nyní prázdného nádvoří
se Geralt zastavil a rozhlédl.
   - 166 -
„Pane kasteláne,“ promluvil polohlasně. „Jsme sami. Pověz mi,
nač potřebuje královna zaklínače? Musíš o tom přece něco vědět.
Kdo, jestli ne ty?“
„Stejně jako v mnoha věcech, se i v tomto ohledu Cintra podobá
řadě jiných zemí. Máme zde vlkodlaky, bazilišky, kdyby ses dobře
porozhlédl, našel bys i mantichoru. A tak se zaklínač může hodit.“
„Nevytáčej se, kasteláne. Ptám se tě, k čemu je královně zaklínač
na hodokvasu, navíc převlečený za blankytného medvěda s rozpuště
nými vlasy?“
Hexo se bedlivě rozhlédl po nádvoří a dokonce se naklonil přes
zábradlí ochozu.
„Děje se u nás nekalého, pane Geralte,“ zašeptal. „Na hradě stra
ší.“
„Co?“
„Co obvykle strašívá? Strašidlo. Říká se, že je malé, hrbaté a
bodlinaté jako ježek. V noci šmejdí po chodbách a řinčí řetězy. Skučí
a sténá v komnatách.“
„Viděls je?“
„Ne,“ odplivl si Haxo. „A ani nemám zájem.“
„Lžeš, kasteláne,“ zamračil se zaklínač. „Jdeme na zásnubní hos
tinu. Co tam vlastně mám dělat? Dávat pozor, aby zpod stolu nevy
skočil hrbáč a nezaskučel tak, že by všem v sále ztuhla krev v žilách?
A beze zbraně? Nahastrošený jako šašek? Za koho mne máš?“
„Mysli si o tom, co chceš,“ nasupil se kastelán. „Dostal jsem pří
kaz nic ti neříkat. Poprosils mě, tedy jsem ti pověděl, co vím. A ty na
to, že lžu. Takový je tvůj vděk.“
„Promiň, nechtěl jsem tě urazit, kasteláne. Jen se divím...“
„Tak se přestaň divit,“ otočil se stále ještě rozhněvaný Haxo.
„Nejsi tady proto, aby ses divil. A dobře ti radím, zaklínači, jestli ti
královna poručí, aby ses svlékl do naha, pomaloval si zadnici šmol
kou a pověsil se v sále hlavou dolů jako lustr, tak to udělej, nediv se
a neotálej. Jinak tě mohou potkat značné nepříjemnosti. Chápeš?“
„Chápu. Jdeme, pane Haxo. Ať už mě na té hostině potká coko
liv, po té koupeli mám hlad jako vlk.“
   - 167 -
II.
Nepočítaje krátké ceremoniální přivítání, kdy ho přijala jako
„pána ze Čtyřrohu“, neprohodila královna Calanthé se zaklínačem
ani slůvko. Hostina ještě nezačala, stále přicházeli hosté, hlasitě
představováni heroldem. Stůl byl ohromný, mohlo se kolem něj po
hodlně usadit na čtyřicet hostů. V jeho čele seděla na trůně s vyso
kým opěradlem Calanthé. Po její pravici seděl Geralt, po levici šedo
vlasý bard s loutnou nazývaný Dragodar. Zbývající dvě čestná křesla
po královnině levici zůstávala volná. Napravo od Geralta u delší
strany stolu seděl kastelán Haxo a jakýsi vévoda s obtížně zapamato
vatelným jménem. Za ním pak hosté z attreského knížectví - ponurý
a mlčenlivý rytíř Rainfarn a pod jeho dohledem se nacházející dva
náctiletý kněžic Windhalm, jeden z uchazečů o princezninu ruku.
Dále kolem stolu seděli pestrobarevně oblečení rytíři z Cintry a vaza
lové ze sousedních zemí.
„Baron Eylembert z Tiggu!“ ohlásil herold.
„Kokodák!“ zašeptala královna a strčila do Dragodara. „Bude
veselo.“
Hubený a vousatý, zámožně oděný šlechtic se hluboce uklonil,
ale jeho živé, veselé oči a úsměv na rtech svědčily o tom, že jeho
pokora má jisté meze.
„Vítej, pane Kokodáku,“ pronesla královna obřadně. Hostova
přezdívka byla očividně známější než jeho rodové jméno. „Jsem rá
da, že jsi přišel.“
„Taktéž já mám radost z tvého pozvání,“ odvětil Kokodák a
vzdychl. „Nu což, hodím očkem po princezně, pokud dovolíš, má
paní. Těžko je člověku, který žije sám, Veličenstvo.“
„Ale pane Kokodáku,“ usmála se Calanthé, namotávajíc si prst
pramínek vlasů. „Jsi přece ženatý, jak je známo.“
„Eee,“ zarazil se na okamžik baron. „Sama víš, paní, jak sla
bounká a křehká je moje choť. No a nyní, když u nás v kraji řádí ne
štovice... Sázím svůj pás a meč proti starým škrpálům, že za rok bu
du mít už i po smutku za svou nebohou manželku.“
„Chudáčku Kokodáku, máš ty ale štěstí,“ usmála se Calanthé ješ
tě přívětivěji. „Tvá žena je vskutku slabounká. Slyšela jsem, že tě
loni o žních načapala s děvečkou ve stohu a pak tě s vidlemi honila
   - 168 -
celou míli. Ale nedohonila tě. Musíš ji lépe krmit a pečovat o ni, dá
vat pozor, aby jí v noci netáhlo na záda. A za rok uvidíš, jak se spra
ví.“
Kokodák posmutněl, leč nepříliš přesvědčivě:
„Rozumím tvé narážce, má paní. Mohu ale zůstat na hostině?“
„Budu potěšena, barone.“
„Poselstvo ze Skellige!“ zahřímal herold již poněkud ochraptěle.
Do sálu vstoupili dunivým krokem čtyři ostrované v lesklých ko
žených kabátcích lemovaných tulení kožešinou, přepásáni bandalíry
z kárované vlny. Vedl je šlachovitý bojovník se osmahlou tváří a
orlím nosem, jehož doprovázel urostlý mladík se zrzavou čupřinou.
Všichni muži se před královnou hluboce uklonili.
„Je pro nás velkou ctí,“ promluvila Calanthé s lehkým ruměncem
na tváři, „opět na našem hradě přivítat tak vynikajícího rytíře, jako je
Eist Tuirseach ze Skellige. Kdybych nevěděla, pane, jak hluboce
pohrdáš ženitbou, těšila bych se představou, že se snad přicházíš
ucházet o ruku mé dcery Pavetty. Nebo tě snad samota přece jen ne
snesitelně souží?“
„Nesmírně, spanilá Calanthé,“ odpověděl snědolící plavec, ne
spouštěje jiskrný pohled z panovnice. „Vedu však příliš nebezpečný
život, než abych pomýšlel na trvalý svazek. Nebýt toho... Pavetta je
ještě mladičká, nerozkvetlé poupátko, ale...“
„Ale co, rytíři?“
„Jablko nepadá daleko od stromu,“ ukázal Eist Tuirseach v
úsměvu bělostné zuby. „Stačí se podívat na tebe, královno, aby člo
věk zjistil, do jaké krásy rozkvete princezna, až dosáhne věku, který
má mít žena, aby mohla učinit válečníka šťastným. Nyní nechť se
však o její ruku ucházejí mladíci. Takoví, jako synovec našeho krále
Braná, zde tento Crach an Craite, jenž sem přibyl právě kvůli tomu.“
Crach sklonil svou ryšavou hlavu a poklekl před královnou na
jedno koleno.
„Koho ještě jsi přivedl, Eiste?“
Vysoký muž se štětkovitým vousem na bradě a hromotluk s du
dami na zádech poklekli vedle Cracha an Craite.
„Zde je válečný druid Myšilov, jenž stejně jako já je přítelem a
rádcem krále Braná. A zde Draig Bon-Dhu, náš slavný skald. Na
nádvoří čeká ještě třicet veslařů ze Skellige a hoří nedočkavostí, že
   - 169 -
se jim krásná Calanthé z Cintry ukáže alespoň v okně královského
paláce.“
„Posaďte se, vážení hosté. Ty, pane Tuirseachu, tady.“
Eist se posadil na volné místo na užším konci stolu, které od krá
lovny oddělovalo pouze prázdné křeslo a místo, na němž seděl Dra
godar. Zbývající ostrované usedli nalevo od královny mezi tlustého
maršála Vissegerda a trojici synů vladyky ze Streptu, jimž se říkalo
Bručoun, Piškot a Držgrešle.
„Jsou zde víceméně všichni,“ naklonila se královna Calanthé k
maršálovi. „Začínáme, Vissegerde.“
Maršál tleskl do dlaní. Sloužící s plnými podnosy a džbány s ví
nem vykročili v dlouhém zástupu ke slavnostní tabuli. Calanthé vů
bec nejedla, jen se stříbrnou vidličkou nimrala v podávaném jídle.
Dragodar drnkal na loutnu a jen občas něco narychlo zhltl. Ostatní
hosté však mezi pečenými selaty, drůbeží, rybami a ústřicemi činili
naprostou spoušť. K nejzdatnějším se v tomto směru řadil rudovlasý
Crach an Craite. Rainfarn z Attre přísně káral mladého kněžice Win
dhalma, jednou ho dokonce plácl po ruce za jeho pokus zmocnit se
džbánu s jablečným vínem. Kokodák na chvíli přestal okusovat kost,
aby své spolustolovníky obveselil napodobením křiku bahenní želvy.
Hosté byli stále rozjařenější. Byly vznášeny přípitky, které byly čím
dál více nevázanější. Calanthé si upravila tenkou zlatou čelenku ve
zvlněných popelavých vlasech a otočila se ke Geraltovi, který byl
právě zaměstnán rozbíjením krunýře velkého červeného raka.
„Tak, zaklínači,“ oslovila jej, „kolem nás je již dostatečně rušno
na to, abychom si mohli diskrétně promluvit. Začněme od zdvořilos
tí. Jsem ráda, že tě mohu poznat.“
„Potěšení je na mé straně, Veličenstvo.“
„Po zdvořilostech k věci. Mám pro tebe práci.“
„Myslel jsem si to. Zřídkakdy mě někdo pozve jen z pouhé sym
patie.“
„Inu, zřejmě nejsi příliš zábavným společníkem u stolu. Je ještě
něco, co si domýšlíš?“
„Ano, je.“
„Co je to?“
„Řeknu ti to, až mi sdělíš, jakou máš pro mne práci, královno.“
   - 170 -
   - 171 -
„Geralte,“ pousmála se Calanthé a třela přitom smaragdový ná
hrdelník, v němž byl nejmenší kámen veliký jako májový chroust,
„co myslíš, jakou práci je možno mít pro zaklínače? Vykopat studni?
Opravit díru ve střeše? Utkat gobelín, zobrazující všechny polohy,
které vyzkoušeli král Vridank a jeho krásná žena Cerro během své
svatební noci? Sám víš nejlépe, co obnáší tvé řemeslo.“
„Vím. Nyní ti již mohu říci, královno, co si domýšlím.“
„Jsem zvědavá.“
„Domýšlím si, že si stejně jako mnoho jiných pleteš mé řemeslo
s úplně jiným zaměstnáním.“
„Och,“ mírně nakloněná směrem k Dragodarově loutně budila
Calanthé dojem, že je zamyšlená. „A kdo jsou ti jiní, kterých je tak
mnoho a ke kterým jsi mne tak blahosklonně přirovnal? A s jakou
profesí si ti pošetilci pletou tvé řemeslo?“
„Veličenstvo,“ řekl Geralt klidně. „Cestou do Cintry jsem potká
val kupce, vesničany, trpaslíky, kotláře a dřevorubce. Všichni vyprá
věli o babici lidožroutce, která má ve zdejších lesích skrýš - chaloup
ku na kuří nožce. Vyprávěli mi o přerazách číhajících v horách, o
žirytvách a skolopendrách. Prý bych našel i mantichoru, kdybych se
dobře porozhlédl. Jak vidíš, je tolik úkolů, které by mohl zvládnout
zaklínač, aniž by se musel strojit do cizího peří a erbů.“
„Neodpověděl jsi na mou otázku.“
„Nepochybuji, Veličenstvo, že díky sňatku tvé dcery uzavřené
spojenectví se Skellige je pro Cintru nezbytné. Je možné, že intriká
ni, kteří by tomu chtěli zabránit, zasluhují dostat na pamětnou a to
způsobem, do něhož by nebyl zapleten sám panovník. Určitě by bylo
nejlepší, kdyby jim dal za vyučenou pán ze Čtyřrohu, kterého nikdo
nezná a který urychleně zmizí ze scény. A nyní ti odpovím na tvou
otázku: pleteš si moje řemeslo s povoláním námezdného vraha. Ti
jiní, kterých je tak mnoho, to jsou ti, kdož mají moc. Není to poprvé,
co jsem pozván ke dvoru, kde chtějí spletité panovnické problémy
snadno a rychle rozetnout mečem. Jenže já nikdy nezabíjel lidi pro
peníze. A nikdy to ani neudělám.“
Nálada u stolu stoupala stejnou měrou, jakou ubývalo piva.
Crach an Craite nalezl vděčné posluchače své přednášky o bitvě u
Twythu. Kostí namočenou v omáčce nakreslil na stole mapu, na níž
hlasitým křikem objasňoval bojovou situaci. Kokodák na stvrzení své
trefné přezdívky zčistajasna zakdákal jako opravdová kvočna, čímž
   - 172 -
na jedné straně vzbudil všeobecné veselí stolovníků, na druhé straně
pak pozdvižení mezi služebnictvem, přesvědčeným, že nějaká slepice
unikla jejich pozornosti a záhadným způsobem se dostala z nádvoří
do sálu.
„Takže mě osud potrestal nadmíru důvtipným zaklínačem,“
usmála se Calanthé, avšak oči měla přimhouřené a zlé. „Zaklínačem,
který bez sebemenšího náznaku úcty nebo obvyklé zdvořilosti odha
luje mé intriky a ničemné, zločinné plány. Nezatemnila ti náhodou
rozum moje krása a podmanivá osobnost? Tohle už víckrát nedělej,
Geralte! Nemluv tak s těmi, kteří mají moc! Většina z nich ti tvá slo
va nikdy nezapomene a neodpustí. Znáš přece vládce a víš, že mají k
dispozici různé prostředky: dýku, jed, žalář, rozžhavené kleště. Exis
tuje nepřeberné množství způsobů, jimiž jsou mocní tohoto světa
zvyklí mstít svou uraženou pýchu. Nevěřil bys, Geralte, jak snadné je
urazit pýchu některých vládců. Zřídkakdy někdo z nich snese slova
jako ,ne‘, ,nebudu‘ nebo ,nikdy‘. Někdy dokonce jen stačí, abys ta
kovému vládci skočil do řeči anebo abys měl nemístné poznámky a
už máš zajištěno lámání kolem.“
Královna sepjala své štíhlé bílé ruce a lehce si jimi podepřela
bradu, činíc tak efektní přestávku. Geralt ji ani neskočil do řeči, ani
neučinil žádnou nemístnou poznámku k tomu, co řekla.
„Králové,“ pokračovala Calanthé, „dělí lidi do dvou kategorií.
Jedněm přikazují, druhé kupují. Řídí se totiž starou, banální pravdou,
že každého lze koupit. Každého! Je to pouze otázka ceny. Souhlasíš
se mnou? Ach, ptám se zbytečně. Jsi přece zaklínač, vykonáváš svou
práci a bereš za ni peníze. Ve vztahu k tobě ztrácí slovo ,koupit‘ svůj
hanlivý význam. Rovněž otázka ceny je ve tvém případě věcí zcela
samozřejmou, spojenou se stupněm obtížnosti úkolu, s kvalitou jeho
provedení, s tvým mistrovstvím. A rovněž s tvou slávou, Geralte.
Hudci na jarmarcích opěvují činy bělovlasého zaklínače z Rivie.
Jestli je z toho pravda třeba jen pouhá polovina, mohu klidně
předpokládat, že cena za tvé služby je nemalá. Najímat tě na tak
triviální záležitost, jako je palácový převrat anebo vražda, by bylo
vyhazováním peněz. To se dá zařídit jinýma, rozhodně levnějšíma
rukama.“
„Bráá! Gháá-bráák!“ zaryčel náhle Kokodák, vyvolávaje tím
hlučný potlesk za imitaci zvuků dalšího zvířete. Geralt nepoznal, jaké
zvíře to mělo být, ale v žádném případě by se s ním nechtěl setkat.
Pomalu otočil hlavu a setkal se s klidným, jedovatě zeleným pohle
   - 173 -
dem královny. Dragodar tiše brnkal na loutnu se svěšenou hlavou a s
obličejem ukrytým za záclonou šedých vlasů, padajících mu na ruce i
na nástroj.
„Ach, Geralte,“ povzdechla si Calanthé a odmítavým gestem za
bránila sloužícímu dolít jí pohár vínem. „Já hovořím a ty mlčíš. Jsme
na hostině, všichni se chceme dobře bavit. Bav mne. Začínám po
strádat tvé trefné připomínky i tvé pronikavé úvahy. Také bych od
   - 174 -
tebe uvítala náležité projevy obdivu a úcty a oddanosti. Na pořadí
nezáleží.“
„Což, Veličenstvo,“ odpověděl zaklínač, „očividně jsem špatným
společníkem u stolu. Stále nedokážu pochopit, proč jsi mne vlastně
poctila svou přízní a usadila po svém boku. Mohlas přece na toto
čestné místo posadit někoho vhodnějšího. Každého, koho bys chtěla.
Stačilo by jen někomu rozkázat nebo ho koupit. Byla by to jen otázka
ceny.“
„Mluv, mluv,“ zaklonila Calanthé hlavu, přivřela oči a mile se
usmála.
„Jsem nesmírně poctěn a potěšen, že mohu sedět vedle královny
Calanthé z Cintry, jejíž krásu převyšuje pouze její moudrost. A za
velkou poctu pokládám rovněž to, že se o mně královna doslechla a
že na základě toho, co o mně slyšela, mě nechce využít k řešení trivi
álních záležitostí. Kníže Hrobařík loni v zimě nebyl tak rozvážný.
Pokoušel se mne najmout, abych mu našel jistou krasotinku, která
mu utekla z plesu, když měla po krk jeho ordinérních pokusů získat
si její přízeň. Zbyl mu po ní jen střevíček, který na útěku ztratila. Jen
s obtížemi jsem ho přesvědčil, že na takovou práci by byl mnohem
vhodnější zkušený lovčí než zaklínač.“
Královna mu naslouchala se záhadným úsměvem na rtech.
„Rovněž jiní panovníci, kteří se nicméně nemohli rovnat moud
rostí tobě, královno, se mi nerozpakovali nabízet triviální úkoly. Jed
nalo se o tak prosté věci, jako zbavit se nevlastního potomka, otčíma,
macechy, strýce anebo tety. Všichni byli přesvědčeni o tom, že je to
jen otázka ceny.“
Královnin úsměv mohl znamenat cokoliv.
„Opakuji tedy,“ uklonil se lehce Geralt, „že jsem nesmírně hrdý
na to, že mohu sedět vedle tebe, paní. Hrdost pro nás, zaklínače,
znamená mnoho. Nevěřila bys, královno, jak mnoho. Jistý vladyka
kdysi urazil jednoho zaklínače a dotkl se jeho hrdosti tím, že mu na
bídl práci, která byla příkrém rozporu se zaklínačským kodexem. Co
více, naprosto nebral v úvahu jeho zdvořilé odmítnutí. Dotyčný vla
dyka se rozhodl zadržet zaklínače na své usedlosti a přinutit ho udě
lat to, co po něm žádal. Všichni, kteří o té události později vyprávěli,
se shodli na tom, že to nebylo vladykovo nejmoudřejší rozhodnutí.“
„Geralte,“ pronesla Calanthé po krátkém odmlčení. „Mýlil ses.
Jsi u stolu velmi dobrým společníkem.“
   - 175 -
Kokodák střepal pivní pěnu z vousů a náprsenky, zaklonil hlavu
a zavyl jako hárající vlčice. Psi na nádvoří i v širokém okolí mu od
pověděli vzteklým štěkotem.
Jeden z bratrů Streptů, snad Držgrešle, namočil prst do piva a
nakreslil jím tlustou čáru kolem formace načrtnuté na stole Crachem
an Craite.
„Omyl a totální neschopnost!“ zvolal. „Tady, na křídle, bylo tře
ba přeskupit jízdu a pak zaútočit!“
„Ha!“ zařval Crach an Craite a praštil kostí do stolu, až na tváře a
tuniky stolovníků vyšplíchla omáčka. „A oslabit tak střed? Klíčové
postavení? Fušeřina! Jenom slepec nebo blázen by tuhle situaci řešil
takovým manévrem.“
„Ano, to je pravda!“ vykřikl Windhalm z Attre.
„Ptal se tě někdo, smrade?“
„Sám jsi smrad!“
„Zavři hubu nebo tě touhle kostí vykastruju!“
„Sedni si na prdel a mlč, Crachu!“ přerušil Eist Tuirseach roz
mluvu s maršálem Vissegerdem, aby mohl okřiknout svého krajana.
„Dost těch sporů. Pane Dragodare, škoda tvého talentu. Tvoje krásná,
třebaže poněkud tichá hudba, vyžaduje při poslechu více soustředění.
Draigu Bon-Dhu, přestaň žrát a chlastat! U tohoto stolu jedním ani
druhým nezaimponuješ. Zmáčkni své dudy a potěš náš sluch pořád
nou vojačkou muzikou. Ovšem pouze s tvým souhlasem, spanilá
Calanthé.“
„Ó, maminko!“ zašeptala královna Geraltovi a v němé rezignaci
obrátila zrak ke stropu. Přikývla však na souhlas.
„Draigu Bon-Dhu,“ zavelel Eist, „zahraj nám píseň o bitvě u
Chotěbuzi. Ta v nás rozhodně nevyvolá pochybnosti o taktických
schopnostech vojevůdců ani o tom, kdo tam získal nehynoucí slávu!
Na zdraví bohatýrské Calanthé z Cintry!“
„Na zdraví! Sláva!“ řvali hosté jeden přes druhého za ohlušující
ho třeskotu pohárů. Dudy Draiga Bon-Dhu ze sebe vydaly zlověstné
zabučení, aby vzápětí doslova vybuchly táhlým modulovaným me
čením. Stolovníci zanotovali píseň, přičemž do rytmu tloukli do stolu
vším, co jim padlo do rukou. Kokodák se chtivě vpíjel zrakem do
měchu z kozí kůže, nepochybně posedlý představou o možnosti pře
vedení z jeho nitra se deroucích příšerných zvuků do svého repertoá
ru.
   - 176 -
„Chotěbuz,“ zavzpomínala Calanthé, dívajíc se přitom na Geral
ta. „Moje první bitva. Ačkoliv se bojím vyvolat pobouření a opovr
žení hrdého zaklínače, přiznám se, že jsme se tehdy bili o peníze.
Nepřítel vypaloval naše osady, které nám platily daně, a my, nena
sytní chamtivci, namísto toho, abychom mu to dovolili, jsme vyrazili
do boje. Banální důvod, banální bitva, banální tři tisíce mrtvol roz
klovaných krkavci. A podívej se! Místo toho, abych se styděla do
morku kostí, sedím tady pyšná jako páv, že se o mně zpívají písně. A
to dokonce i za tak barbarského hudebního doprovodu.“
Opět se na jejím obličeji rozhostila ona parodie úsměvu plného
štěstí a přívětivosti. Geralt mlčel, zatímco královna prázdným pohá
rem odpovídala na přípitky vznášené na její počest.
„Pokračujme,“ řekla Calanthé a přijala od Dragodara bažantí ste
hýnko, do něhož se s chutí pustila. „Jak jsem již řekla, vzbudil jsi
můj zájem. Bylo mi řečeno, že vy, zaklínači, jste neobyčejně zvláštní
lidé. Příliš jsem tomu nevěřila. Ale teď už věřím. Při úderu vydáváte
zvuk, který svědčí o tom, že jste vykováni z oceli, a ne ulepeni z pta
čího trusu. Na tom, že jsi zde proto, abys vykonal úkol, to ovšem nic
nemění. A tu práci vykonáš bez řečí.“
Geralt se neusmál, ačkoliv si to velice přál. Stále mlčel.
„Myslela jsem,“ řekla královna, budíc přitom zdání, že veškerou
pozornost věnuje bažantímu stehýnku, „že něco řekneš. Anebo se
usměješ. Ne? Tím lépe. Mohu naši dohodu pokládat za uzavřenou?“
„Nejasné úkoly se nedají plnit,“ podotkl zaklínač suše.
„Co je ti nejasné? Od samého začátku jsi přece všechno chápal.
Samozřejmě, mám jisté plány týkající se spojenectví se Skellige a
manželství mé dcery Pavetty. Nemýlil ses v tom, že tyto plány jsou
ohroženy a také v tom, že tě potřebuji, abys to ohrožení odstranil.
Tady je ale tvému důvtipu konec. Tvoje domněnka, že si tvé řemeslo
pletu s profesí námezdného vraha, se mne nesmírně dotkla. Rač si
zapamatovat, Geralte, že patřím k těm několika málo vládcům, kteří
dokonale vědí, čím se zaklínači zabývají a k jaké práci je lze najímat.
Na druhé straně, jestliže někdo umí zabíjet tak zručně jako ty, nesmí
se divit, že jsou i tyto jeho schopnosti ceněny velmi vysoko. Tvá
sláva tě předchází, Geralte, a je mnohem větší než věhlas prokletých
dud Draiga Bon-Dhu. A stejně jako v nich, je i v ní proklatě málo
příjemných tónů.“
   - 177 -
Třebaže dudák nemohl slyšet královnina slova, ukončil svůj kon
cert. Stolovníci ho odměnili ryčnými ovacemi, po nichž se s novou
vervou pustili do plenem zásob jídla a pití, do vzpomínek na průběh
rozmanitých bitev a vyprávění nestydatých vtipů a historek. Kokodák
vydával hrůzostrašné pazvuky, při nichž bylo těžko rozhodnout, zda
se jedná o další imitaci nějakého zvířete či jen o prosté ulehčení pře
plněnému žaludku.
Eist Tuirseach se ze svého místa naklonil přes stůl.
„Veličenstvo,“ řekl, „zajisté máš vážné důvody, proč celou dobu
věnuješ svou pozornost jen pánu ze Čtyřrohu, je však na čase, aby
chom spatřili princeznu Pavettu. Na co čekáme? Snad ne na to, až se
Crach an Craite zpije do němoty? Už k tomu nemá daleko.“
„Jako vždy máš pravdu, Eiste,“ opáčila královna a mile se usmá
la. Geralt se nestačil divit, jak bohatý byl arzenál jejích úsměvů.
„Vskutku musím s panem Ravixem probrat několik důležitých zále
žitostí. Ale nelekej se, budu se věnovat i tobě. Jistě znáš mou zásadu:
nejprve povinnost, potom zábava. Pane Haxo!“
Zvedla ruku a pokynula kastelánovi. Haxo beze slova vstal,
uklonil se a rychle odešel. Královna se opět obrátila na Geralta:
„Slyšels? Zjevně se spolu dohadujeme příliš dlouho. Jestli se Pa
vetta už přestala fintit před zrcadlem, bude za chvíli mezi námi. Dá
vej dobrý pozor, protože ti to nebudu opakovat. Chci dosáhnout toho,
co jsem si předsevzala a co ty jsi už zčásti uhodl. Žádné jiné řešení
nepřipadá v úvahu. Co se týče tebe, můžeš si vybrat. Mohu tě přinutit
pracovat. Pokládám za ztrátu času rozebírat důsledky tvé případné
neposlušnosti. Tvá poslušnost bude, to se rozumí, bohatě odměněna.
Anebo mi můžeš prokázat laskavost a poskytnout mi placenou služ
bu. Všimni si, že jsem úmyslně neřekla, že bych si tě mohla koupit,
protože jsem se rozhodla neurazit tvou zaklínačskou hrdost. Je to
velký rozdíl, viď?“
„Velikost tohoto rozdílu nějak unikla mé pozornosti.“
„Tak dávej větší pozor, když něco říkám. Rozdíl spočívá v tom,
můj drahý, že kupovanému se platí podle vlastního uvážení. Ten, kdo
vykonává práci, si její cenu stanovuje sám. Je ti to jasné?“
„Částečně. Připusťme tedy, že se rozhodnu pro placenou práci.
Mohu tedy vědět, co je to za práci?“
   - 178 -
„Ne, nemůžeš. Můj rozkaz, ten ovšem bude konkrétní a zcela
jednoznačný. Jak jinak, když se jedná o placenou práci. Zajímá mě
konečný výsledek, nic jiného. Je na tobě, jakými prostředky mi jej
zajistíš.“
Geralt zvedl zrak a setkal se s pronikavým, černým pohledem
druida ze Skellige. Myšilov ze zaklínače nespouštěl oči a jakoby v
zamyšlení drolil v prstech kousek chleba.
Zaklínač pohlédl dolů na stůl. Na dubové desce před druidem se
rychle jako mravenci pohybovaly drobty pečiva, zrnka kaše a načer
venalé zbytky račího krunýře. Vytvářely runy. Runy se skládaly, až
vytvořily slovo. Otázku. Myšilov čekal a upíral zrak na zaklínače.
Geralt sotva znatelně přikývl. Druid se podíval na stůl před sebou a s
kamennou tváří smetl drobty ze stolu.
„Urozené panstvo!“ zvolal herold. „Pavetta z Cintry!“ Hosté
ihned ztichli a obrátili se ke schodišti. Scházel z něj kastelán se svět
lovlasým pážetem v šarlatové livreji. Za nimi zvolna, se skloněnou
hlavou sestupovala princezna. Měla stejné popelavé vlasy jako její
matka, na rozdíl od ní si je však splétala do dvou silných copů saha
jících až po pás. S výjimkou diadému s mistrně rytou kamejí a zlaté
   - 179 -
ho řetízku z jemných článků, obepínajícího v pase její stříbřitě modré
šaty, neměla princezna žádné šperky. Doprovázena pážetem, herol
dem, kastelánem a maršálem Vissegerdem, usedla do křesla mezi
Dragodara a Eista Tuirseach. Dvorný ostrovan se okamžitě postaral o
její pohár a začal s ní rozmlouvat. Geralt si povšiml, že mu odpoví
dala pouze jednoslovně. Oči měla stále sklopené, zakryté dlouhými
řasami a to i při halasných přípitcích, vznášených na její počest. Její
krása zapůsobila na všechny hosty bezpochyby velkým dojmem.
Crach an Craite přestal hulákat a zíral na Pavettu tak okouzleně, že
zapomněl dokonce i na džbán s pivem.
Též Windhalm z Attre princeznu hltal pohledem a neustále při
tom měnil odstíny červeně ve tváři, jako kdyby ho už jen několik
zrníček v přesýpacích hodinách dělilo od princezniných půvabů. S
podezřelým soustředěním studovali sličný princeznin obličej i Koko
dák a bratři ze Streptu.
„Co na ni říkáš, Geralte?“ zajímala se Calanthé, viditelně potěše
na dojmem, který u hostů její dcera vyvolala. „Bez falešné skrom
nosti musím konstatovat, že se to děvče navlas podobá své matce. Až
je jí pro toho zrzavého Cracha škoda. Všechny mé naděje spočívají v
tom, že z toho klacka vyroste někdo podobný, jako je Eist Tuirseach.
Vždyť jsou stejné krve. Posloucháš mne, Geralte? Cintra musí se
Skellige uzavřít spojenectví, je to v zájmu státu. Má dcera si musí
vzít vhodného ženicha, protože je to má dcera. A právě úspěch mého
plánu musíš zajistit ty.“
„A jak to mám provést? Nestačí snad k tomu záměru jen tvá vů
le, královno?“
„Věci se mohou vyvinout tak, že stačit nemusí.“
„Co může být silnější než tvá vůle?“
„Věštba.“
„Aha. Takže já, ubohý zaklínač, se mám postavit věštbě, jež je
silnější než královská vůle. Zaklínač bojující s věštbou. Jaká ironie!“
„Proč ironie?“
„To je jedno, královno. Vypadá to, že služba, kterou po mně po
žaduješ, hraničí s nemožným.“
„Kdyby hraničila s možným,“ procedila Calanthé skrze usmíva
jící se rty, „poradila bych si s tím sama a nepotřebovala bych k tomu
proslulého Geralta z Rivie. Přestaň mudrovat. Všechno je možné
zařídit a vykonat, je to jen otázka ceny. K ďasu, ve tvém zaklínač
   - 180 -
ském ceníku musí figurovat cena za to, co hraničí s nemožným. Mys
lím, že nebude malá. Zajisti mi výsledek, který po tobě žádám, já ti
pak dám to, oč požádáš ty.“
„Co jsi to řekla, královno?“
„Dám ti, oč požádáš. Nesnáším, když po mně někdo chce, abych
mu něco opakovala. Zajímalo by mě, zda své zákazníky, když ti na
bízejí práci, znechucuješ ještě před provedením úkolu stejně jako mě.
Času je příliš málo. Odpověz - ano nebo ne?“
„Ano.“
„To už zní lépe, Geralte. Tvoje odpovědi se čím dál tím více po
dobají těm, jaké na své
otázky očekávám. A teď
nenápadně natáhni levou
ruku a sáhni za opěradlo
mého trůnu.“
Geralt vsunul ruku pod
žluto-modrou drapérii za
královninými zády.
Téměř
okamžitě
nahmátl
jílec
meče
připevněného naplocho ke
koženému čalounění. Jílec
meče, který velmi dobře
znal.
„Královno,“ zeptal se
tiše,
„jsi
opravdu
přesvědčena, že na věštbu
stačí pouze meč?“
„Jsem,“ otočila se k
němu Calanthé. „Meč a
zaklínač, který jej dokáže
pevně držet v rukou. Jak
vidíš, zajistila jsem obojí.“
„Veličenstvo...“
„Už dost, Geralte. Ho
voříme spolu příliš dlouho.
Všichni se na nás dívají.
Eist je už trochu nevrlý.
   - 181 -
Promluv si chvilku s kastelánem, něco pojez, napij se - ale ne moc.
Chci, abys měl pevnou ruku.“
Nerad, ale poslechl. Královna se zapojila do rozhovoru, jenž vedl
Eist, Vissegerd a Myšilov za tiché účasti Pavetty. Dragodar odložil
loutnu a snažil se dohnat, co zameškal v jídle. Haxovi nebylo příliš
do řeči. Jen vévoda s obtížně zapamatovatelným jménem, kterému
zjevně ležely na srdci problémy chodu Geraltova vybájeného panství,
se zdvořile dotazoval, zdali klisny na Čtyřrohu mají dost hříbat. Ge
ralt odpověděl, že ano, neboť připouštění jim jde k duhu mnohem
lépe
než
 h
 řebcům.
Nebyl si jist, zda byl
jeho
žert
pochopen,
správně
protože
vévoda se již dále na nic
neptal. Myšilov neustále
činil
pokusy navázat
pohledem spojení se
zaklínačem. Drobty na
stole
se
však
už
nepohnuly. Crach an
Craite se stále více
přátelil se dvěma bratry
ze
Streptu.
 T
 řetí,
nejmladší syn pána ze
Streptu, byl po marném
úsilí udržet tempo pití
nasazené Draigem Bon
Dhu k ničemu. Skald,
jak se zdálo, vycházel z
těchto závodů zatím bez
zřetelnější újmy.
Mladší
a
méně
důstojní rytíři na konci
stolu falešně zanotovali
známou
rozpustilou
písničku
kozlíkovi
babicí.
o rohatém
a
mstivé
   - 182 -
Kudrnatý panoš přivedl k Vissegerdovi kapitána stráže ve zlato
modrých barvách Cintry. Maršál zamračeně vyslechl hlášení, vstal,
přistoupil ke trůnu, sklonil se ke královně a něco jí šeptal do ucha.
Calanthé rychle pohlédla na zaklínače a něco řekla maršálovi. Visse
gerd se ke královně schýlil ještě níže a opět něco zašeptal. Královna
na něj vrhla ostrý pohled a beze slova uhodila plochou dlaní do opě
radla. Maršál se uklonil a předal královnin rozkaz kapitánovi stráže.
Jaký rozkaz to byl, Geralt nezaslechl. Povšiml si však, že se Myšilov
neklidně zavrtěl a pohlédl na Pavettu.
Sálem se rozlehly těžké, dunivé kroky. Všichni stolovníci zvedli
hlavy. Přicházející postava byla oděna ve zbroji z železných plátů a
voskem leštěné kůže. Vypouklý modročerný kyrys přecházel v lame
lovou suknici a krátké chrániče stehen. Pancéřové nárameníky se
ježily ostrými ocelovými trny, stejně jako přilbice protažená do tvaru
psí tlamy, jež z horní části připomínala slupku kaštanu. Tajemný host
přišel s řinčením a skřípěním až ke stolu a zůstal nehybně stát přímo
naproti trůnu.
„Vznešená královno, urození hosté,“ promluvil zpoza hustě mří
žovaného hledí své helmy, když se ztuha uklonil. „Promiňte, že ru
ším vaši slavnostní hostinu. Jsem Ježek z Erlenwaldu.“
„Buď vítán, Ježku z Erlenwaldu,“ pronesla královna zvolna.
„Přijmi místo u tabule. U nás, v Cintře, rádi vidíme každého hosta.“
„Díky, Výsosti.“ uklonil se znovu Ježek z Erlenwaldu a udeřil se
pěstí v kovové rukavici do prsou.
„Nepřicházím do Cintry jako host, nýbrž ve velice důležité zále
žitosti, která nesnese odkladu. Jestliže královna Calanthé dovolí,
předložím vám svou záležitost okamžitě, ať zbytečně neztrácíme
čas.“
„Ježku z Erlenwaldu,“ namítla královna ostře. „Tvá peče o náš
čas je sice dojemná, ovšem v žádném případě neospravedlňuje tvou
neomalenost. Jednoznačným hulvátstvím je pro mne to, že ke mně
hovoříš skrze to železné řešeto. Buď tedy tak laskav a sundej si při
lbici. Snad nějak přežijeme nenahraditelnou ztrátu času, kterou si tato
činnost vyžádá.“
„Můj obličej, Výsosti, musí zatím zůstat skryt. S tvým laskavým
svolením.“
Mezi hosty se ozval rozhněvaný šepot s občasnou v zubech drce
nou nadávkou. Myšilov neslyšně pohnul rty. Zaklínač ucítil, jak za
   - 183 -
kletí na okamžik zelektrizovalo povětří a pohnulo jeho medailonem.
Calanthé se přimhouřenýma očima dívala na Ježka, nervózně bubnu
jíc prsty o opěradlo trůnu.
„Svoluji,“ řekla nakonec. „Chci věřit tomu, že důvod, který tě k
tomu vede, je dostatečně pádný. Mluv tedy, Ježku bez tváře, co tě k
nám přivádí?“
„Díky za tvůj souhlas, Výsosti,“ řekl příchozí. „Nemohu však
snést tvé nařčení z hulvátství. Na vysvětlenou mohu uvést, že se jed
ná o rytířský slib. Nemohu odhalit obličej dříve než odbije půlnoc.“
Královna dala nedbalým pohybem ruky najevo, že vysvětlení
přijímá. Ježek zaskřípal svým ostnatým brněním a postoupil kupředu.
„Je tomu patnáct let,“ promluvil hlasitě, „kdy tvůj manžel, král
Roegner, zabloudil na lovu v Erlenwaldu. V lese spadl z koně a po
ranil si nohu. Ležel na dně soutěsky a volal o pomoc. Odpovědí mu
bylo jen syčení zmijí a vytí blížících se vlkodlaků. Bezpochyby by
zahynul, nebýt včas poskytnuté pomoci.“
„Vím, že tomu tak bylo,“ potvrdila královna. „Jestliže o tom víš i
ty, byl jsi tedy tím, kdož mu poskytl pomoc.“
„Ano. Jen díky mně se vrátil živý na svůj hrad. K tobě, má paní.“
„Jsem povinována vyjádřit ti svou vděčnost, Ježku z Erlenwaldu.
A to přesto, že Roegner, pán mého srdce i lože, již opustil tento svět.
Ráda bych věděla, jak ti mohu svou vděčnost projevit. Obávám se
však, že by má otázka mohla rytíře, jenž složil rytířský slib a jehož
jednání se ve všech ohledech řídí rytířským obyčejem, hluboce ura
zit. Mohla by přece budit zdání, že tvá pomoc králi nebyla nezištná.“
„Dobře víš, paní, že vskutku zcela nezištná nebyla. Víš také veli
ce dobře, že si dnes přicházím pro odměnu, jíž mi král za záchranu
svého života přislíbil.“
„Ach tak?“ usmála se Calanthé, třebaže v jejích očích zaplály ze
lené ohníčky. „Tys tedy našel krále na dně soutěsky, bezbranného,
raněného, vydaného napospas zmijím a vlkodlakům. Ovšem pomoc
jsi mu poskytl, až když ti přislíbil odměnu. Kdyby ti ji slíbit nechtěl
anebo nemohl, nechal bys ho tam a já bych dodnes nevěděla, kde se
bělají jeho kosti. Och, jak šlechetné z tvé strany! Tvé chování bylo
zajisté již tenkrát řízeno jakýmsi zvláštním rytířským slibem.“
   - 184 -
   - 185 -
Nesouhlasný šepot hostů nabral na síle.
„A dneska ses dostavil pro svou odměnu, Ježku z Erlenwaldu,“
pokračovala královna se stále zlověstnějším úsměvem. „Po patnácti
letech? Počítáš i s úroky, které za tuto dobu narostly? Tady není tr
paslická banka, Ježku. Říkáš, že ti odměnu slíbil Roegner? Inu, bude
velice obtížné ho sem dostat, aby dostál svému slovu. Myslím, že
snadnější bude poslat tě za ním do záhrobí. Tam se dohodnete, co
kdo komu dluží. Příliš jsem milovala svého muže, Ježku, než abych
mohla klidně myslet na to, že jsem ho mohla ztratit již tehdy, před
patnácti lety - kdyby se s tebou odmítl potupně handrkovat. Tato
myšlenka ve mně vzbuzuje nelibost vůči tvé osobě. Uvědomuješ si,
maskovaný cizinče, že v této chvíli, zde, v Cintře, na mém hradu a v
mé moci, jsi stejně bezbranný jako můj manžel tehdy na dně soutěs
ky? Co mi nabídneš, jakou odměnu, jestliže ti slíbím, že odtud vyjdeš
živ a zdráv?“
Medailon na Geraltově krku se lehce zachvěl. Zaklínač vrhl
rychlý pohled na Myšilova. Setkal se s jeho pronikavým, neskrývaně
znepokojeným pohledem. Lehce zavrtěl hlavou a tázavě zvedl obočí.
Druid rovněž zavrtěl hlavou a sotva znatelným pohledem své rezavé
brady ukázal na Ježka. Geralt si tím nebyl jist.
„Tvá slova, paní, jsou volena tak, aby mne zastrašila, vyvolala
hněv zde přítomných pánů a pohrdání tvé dcery Pavetty. Kromě toho
nejsou vůbec pravdivá. Velice dobře to víš!“
„Jinými slovy: lžu jako stará šejdířka,“ změnil se královnin před
stíraný úsměv v nehezkou grimasu.
„Dobře víš, paní,“ pokračoval nevzrušeně maskovaný cizinec,
„co se tenkrát v Erlenwaldu přihodilo. Víš, že zachráněný Roegner
sám z vlastní vůle přísahal, že mi dá vše, oč požádám. Volám vás
všechny za svědky toho, co nyní řeknu! Když se mne král, jehož
jsem zachránil, u svého oře podruhé otázal, co si přeji za jeho zá
chranu, odpověděl jsem mu. Požádal jsem ho, aby mi slíbil, že mi dá
to, o čem neví, že to zanechal doma a také to neočekává. Král odpři
sáhl, že tak učiní. Po návratu domů zastihl tebe, Calanthé, těsně po
porodu. Ano, má paní, čekal jsem dlouhých patnáct let a úroky z mé
odměny rostly. Dnes při pohledu na krásnou Pavettu vidím, že se mé
čekání bohatě vyplatilo! Pánové a rytíři! Někteří z vás přibyli do Cin
try, aby se ucházeli o ruku princezny Pavetty. Oznamuji vám, že jste
   - 186 -
přijeli zbytečně. Ode dne svého narození patří z moci královské pří
sahy mně!“
Mezi hosty vypukla vřava. Někteří křičeli, jiní bušili pěstmi do
stolu, další kleli. Držgrešle ze Streptu šermoval porcovacím nožem,
který vytrhl ze skopové pečené. Crach an Craite se sklonil a zkoušel,
zda se mu nepodaří vylomit desku stolu z křížového úchytu
„Neslýchané!“ křičel Vissegerd. „Jaké máš důkazy? Důkazy!“
„Nejlepším důkazem je královnina tvář!“ zvolal Ježek a ukázal
rukou v železné rukavici na Calanthé.
Pavetta seděla se svěšenou hlavou nehybně u stolu. Povětří
zhoustlo něčím nepopsatelným. Zaklínačův medailon se doslova
zmítal na řetízku pod wamsem. Geralt zpozoroval, jak královna ges
tem ruky přivolala páže stojící za trůnem a něco mu šeptem rozkáza
la. Geralt nezaslechl, co to bylo, avšak zarazil ho údiv na jinochově
tváři, když musel královně rozkaz zopakovat než odběhl k východu.
Vřava u stolu neutichala. Eist Tuirseach se obrátil ke královně.
„Calanthé,“ otázal se odměřeně, „má pravdu?“
„A kdyby ano, tak co?“ procedila královna skrze zuby. Rozčileně
se hryzala do rtu a škubala zelenou šerpou na svém rameni.
„Pokud má pravdu,“ zasmušil se Eist, „bude slib nutno dodržet.“
„Opravdu?“
„Mám to snad chápat tak,“ otázal se ostrovan hořce, „že stejně
lehkovážně přistupuješ ke všem slibům? K tomuto, jakož i všem
ostatním, na něž si tak dobře vzpomínám?“
Geralt, kterého by ve snu nenapadlo, že někdy uvidí královnu
Calanthé s ruměncem ve tváři, vlhkýma očima a rozechvělými rty,
byl ohromen.
„Eiste,“ zašeptala královna, „to je něco jiného...“
„Opravdu?“
„Ach, ty čubčí synu!“ zařval neočekávaně Crach an Craite a vy
skočil ze svého místa u stolu. „Posledního drzouna, který tvrdil, že
jsem někdy něco učinil zbytečně, žerou krabi na dně Allenkerské
zátoky! Nepřiplul jsem sem ze Skellige proto, abych se vrátil s
prázdnou! Objevil se nápadník, k ďasu! Holá, chaso, ať mi někdo
podá můj meč! A tady tomu bláznovi dejte taky nějaké železo do
ruky! Hned uvidíme, kdo...“
   - 187 -
„Crachu, co kdybys na chvilku zavřel hubu?“ okřikl ho přísně
Eist a opřel se zaťatými pěstmi o stůl. „Draigu Bon-Dhu! Činím tě
odpovědným za další chování králova synovce!“
„Zavřeš hubu i mně, Tuirseachu?“ postavil se prudce Rainfarn z
Attre. „Kdo se osmělí zabránit mi, abych smyl krví hanbu, která byla
způsobena mému knížeti a celému knížectví? A kněžici Windhalmo
vi, který jediný je hoden ruky a lože krásné Pavetty! Přineste meče!
Hned tady, na tomto místě, ukážu tomu Ježkovi či jak se vlastně
jmenuje, jak my z Attre trestáme podobné urážky! Jsem zvědav, zda
mně v tom někdo nebo něco zabrání!“
„Ovšem. Ohled na dobré mravy,“ pronesl klidně Eist Tuirseach.
„Je nepřípustné vyzývat někoho k souboji, aniž bys předem požádal
o souhlas paní tohoto domu. Je snad síň vládkyně z Cintry krčmou,
kde je možno prát se a bodat noži, jak se komu zachce?“
Opět začali všichni křičet jeden přes druhého, proklínat a mávat
pěstmi. Náhle rámus ustal jako když utne. Sálem se totiž rozlehlo
krátké vzteklé zaryčení zubřího býka v říji.
„Tak,“ prohlásil Kokodák, říhl si a vstal ze svého křesla. „Eist se
zmýlil. Tohle už nepřipomíná ani krčmu, tohle je rovnou zvěřinec.
Proto ten zubr. Šlechetná Calanthé, dovol abych vyslovil svůj názor
na tento problém.“
„Sleduji, že na tento problém má svůj názor spousta lidí, kteří jej
vyslovují, aniž by mne požádali o souhlas,“ řekla Calanthé zvolna.
„Je až s podivem, že nikoho z vás nezajímá názor můj. A já říkám, že
se mi spíš tento prokletý hrad zřítí na hlavu, než bych dala Pavettu
tomu podivínovi. Nemám nejmenší důvod...“
„Roegnerova přísaha...“ začal Ježek, ale královna ho rázně přeru
šila úderem zlatého poháru o stolní desku.
„Roegnerova přísaha mě zajímá jako loňský sníh! A co se týče
tebe, Ježku, zatím jsem se nerozhodla, zda dovolím Crachovi nebo
Rainfarnovi, aby se s tebou potýkali zde, v tomto sále, anebo tě pros
tě rozkážu oběsit. Drzým skákáním do řeči můžeš moje rozhodnutí
podstatně ovlivnit.“
Geralt, stále ještě znepokojený poškubáváním medailonu, se náh
le setkal s očima princezny Pavetty, smaragdově zelenýma stejně
jako oči její matky. Princezna je již neskrývala za svými dlouhými
řasami. Dívala se střídavě na zaklínače a na Myšilova. Nikdo jiný v
   - 188 -
sále ji nezajímal. Shrbený Myšilov se neklidně vrtěl na svém místě a
něco si brumlal pod vousy.
Kokodák si významně odkašlal.
„Mluv,“ pokynula mu královna. „Ale k věci. A pokud možno
stručně.“
„Dle tvého rozkazu, Veličenstvo. Šlechetná Calanthé i vy, rytíři!
Zajisté podivnou prosbu přednesl Ježek z Erlenwaldu králi Roegne
rovi, když mu. vladař slíbil, že mu splní jakékoli přání. Ale nepřed
stírejme, že jsme nikdy neslyšeli o takových přáních ani o Zákonu
Překvapení, starém jako lidstvo samo. O ceně, kterou může požado
vat ten, kdo v beznadějné situaci zachrání něčí život, kdo vysloví,
zdálo by se, naprosto nesplnitelné přání: ,Dáš mi to, co tě jako první
přivítá při tvém návratu domů.‘ Řeknete, že to může být pes, stráž u
brány nebo dokonce tchýně dychtící po tom, aby mohla vyhubovala
svému vracejícímu se zeti. Anebo: ,Dáš mi to, co nečekáš, že nalez
neš po návratu domů.‘ Po dlouhé cestě, vážení pánové, a neočekáva
ném návratu, to obyčejně bývá milenec v manželčině loži. Ale také
se stává, že to může být dítě. Dítě předurčené věštbou.“
„Zkrať to, Kokodáku,“ zamračila se královna.
„Rozkaz! Pánové! Cožpak jste ještě neslyšeli o věštbou předur
čených dětech? Cožpak nebyl legendární hrdina Zatret Woruta jako
dítě odevzdán trpaslíkům, poněvadž byl tím, koho jeho otec jako
prvního potkal po svém návratu domů? A co Šílený Dei, který vy
mohl na pocestném odevzdání toho, co nechal doma a o čem neví?
Tím překvapením byl slavný Supree, který později Šíleného Deie
osvobodil z jeho zakletí. Připomeňme si také Zivellinu, jež se stala
královnou Metinny díky slibu daného gnómovi Rumplesteltovi, že
mu přenechá své dítě. Zivellina slovo nedodržela a když si Rump
lestelt přišel pro odměnu, vyhnala ho
svými kouzly. Zanedlouho potom ona
i její dítě zemřeli na jakousi otravu. S
věštbou si nelze beztrestně zahrávat!“
„Nestraš mě, Kokodáku,“ po
vzdechla si Calanthé. „Blíží se půl
noc, hodina duchů. Vzpomínáš si
ještě na nějaké pohádky z tvého zajis
té pohnutého dětství? Jestliže ne, tak
se posaď.“
   - 189 -
„Dožaduji se tvé laskavosti, paní, abych mohl ještě chvíli zůstat
stát. Chtěl bych všem zde v sále připomenout ještě jednu legendu. Je
to prastará, takřka zapomenutá pověst, kterou ve svém pohnutém
dětství asi slýchával každý z nás.
V této legendě králové své slovo dodržovali. Nás, bídné vazaly,
totiž spojuje s panovníky výlučně královské slovo. O ně se opírají
naše smlouvy, spojenectví, práva a léna. Tak co? Máme ztratit důvě
ru v neporušitelnost královského slova? Dočkat se toho, že bude
znamenat tolik, co loňský sníh? Jestli k tomu dojde, čeká nás po těž
kém a pohnutém dětství ještě pohnutější stáří.“
„Na čí straně stojíš, Kokodáku?“ vykřikl Rainfarn z Attre.
„Ticho! Ať mluví!“
„Ten říhající kohout uráží královský majestát!“
„Baron z Tiggu má pravdu!“
„Ticho!“ zvolala Calanthé a vstala. „Dovolte mu, aby dokončil,
co chtěl říci.“
„Děkuji, Veličenstvo,“ uklonil se Kokodák. „Právě jsem skon
čil.“
Po vřavě, kterou zpočátku v sále vyvolala baronova slova, nasta
lo náhle podivné ticho. Královna zůstala stát. Geralt se nedomníval,
že by ještě někdo jiný kromě něho zpozoroval, jak se královně chvěje
ruka, jíž si otřela čelo.
„Pánové,“ promluvila konečně, „máte právo na vysvětlení. Ano,
ten... Ježek... mluví pravdu. Roegner mu slíbil to, co neočekával...
Zdá se, že náš král byl, co se týče ženských záležitostí, hlupák a ne
uměl napočítat do devíti. Mně osobně vyznal celou pravdu teprve na
smrtelném loži, protože dobře věděl, co bych mu udělala, kdybych se
o jeho přísaze dověděla dříve. Dobře věděl, čeho je schopná matka, s
jejímž dítětem se zachází takto lehkovážně.“
Rytíři, velmoži a páni mlčeli, Ježek stál bez hnutí jako železná,
ostny pokrytá socha.
„Avšak Kokodák mi připomněl, že nejsem jen matka, nýbrž také
královna. Tedy dobrá. Jako královna svolám zítra zasedání rady. Cin
tra není tyranie. Nechť rada rozhodne, zda přísaha již nežijícího krále
má určit osud nástupkyně trůnu. Nechť rozhodne, zda odevzdá ji i
trůn neznámému pobudovi anebo zda je třeba postupovat v zájmu
království.“
   - 190 -
Calanthé se na okamžik odmlčela a pohlédla úkosem na Geralta.
„Pokud se jedná o urozené rytíře, kteří přibyli do Cintry, aby se
ucházeli o princezninu ruku... Nezbývá mi než vyjádřit hluboké poli
tování z důvodů újmy na cti, jíž se jim zde dostalo. Nejsem tím vin
na.“
V šepotu, který se rozproudil mezi hosty, postřehl Geralt pohor
šení Eista Tuirseach.
„U všech mořských bohů!“ sípal ostrovan přerývaně. „To se pro
stě nehodí. To je zjevná výzva ke krveprolití. Calanthé, vždyť ty je
poštváváš...“
   - 191 -
„Mlč, Eiste!“ sykla královna. „Nebo se rozhněvám!“
Myšilovovy černé oči se zaleskly, když jimi Geralta upozornil na
Rainfarna z Attre, který se se zlověstným výrazem ve tváři chystal
vstát ze svého místa. Geralt ho předešel. Vstal rychleji než on, neza
pomínaje přitom třísknout židlí o podlahu.
„Snad se ukáže, že nebude nutné svolávat radu,“ pronesl hlasitě a
zvučně. Všichni hosté ztichli a udiveně se na něj zahleděli. Geralt na
sobě cítil pohled Pavettiných smaragdových očí, stejně jako upřený
pohled Ježkův zpoza mřížoví jeho černé přilbice. Cítil také jako pří
valovou vlnu rostoucí Moc, jež houstla ve vzduchu. Sledoval, jak se
pod vlivem této síly začíná dým z pochodní splétat do nejrůznějších
fantastických tvarů. Věděl, že Myšilov to vidí také. A rovněž věděl,
že v tomto sále to není schopen spatřit již nikdo jiný.
„Řekl jsem,“ zopakoval Geralt klidně, „že ke svolání rady nemu
sí dojít. Chápeš, Ježku z Erlenwaldu, co mám na mysli?“
Ostnatý rytíř postoupil dvěma skřípavými kroky vpřed.
„Vím,“ přisvědčil hluše zpoza hledí. „Jen blázen by to nepocho
pil. Slyšel jsem, co před chvílí řekla milostivá a šlechetná paní Ca
lanthé. Našla skvělý způsob, jak se mě zbavit. Přijímám tvou výzvu,
neznámý rytíři!“
„Nevzpomínám si,“ řekl Geralt, „že bych tě vyzval na souboj.
Nehodlám se s tebou bít, Ježku z Erlenwaldu.“
„Geralte!“ vykřikla Calanthé, křivíc přitom ústa. Zcela zapomně
la na zaklínačův falešný titul. „Nepřepínej strunu! Nevystavuj zkouš
ce mou trpělivost!“
„Ani mou,“ dodal nevraživě Rainfarn. Crach an Craite jen zavr
čel. Eist Tuirseach mu ve výmluvném gestu ukázal sevřenou pěst.
Crach odpověděl ještě hlasitějším zavrčením.
„Všichni jsme slyšeli,“ pokračoval Geralt, „jak baron z Tiggu
vyprávěl legendy o slavných hrdinech odebraných rodičům kvůli
slibům podobným tomu, který Ježek z Erlenwaldu vymohl na králi
Roegnerovi. Proč tedy a nač někdo vyžaduje podobné sliby? Znáš
odpověď na tuto otázku, Ježku z Erlenwaldu. Takový slib je schopen
vytvořit silné, prakticky nezničitelné pouto mezi tím, kdo slib získal
a tím, kdo je předmětem tohoto slibu, v našem případě dítětem - plo
dem nečekaného překvapení. Slepou věštbou takto poznamenané dítě
může být předurčeno k neobyčejným věcem. Může sehrát nesmírně
významnou roli v životě toho, s kým bude spojen jeho osud. Právě
   - 192 -
proto jsi, Ježku z Erlenwaldu, požádal Roegnera o slib, jehož splnění
se dnes domáháš. Ty nechceš cintránský trůn, ty chceš jen princez
nu.“
„Je to přesně tak, jak říkáš, neznámý rytíři,“ rozesmál se Ježek
nahlas. „Právě to chci! Dejte mi tu, která je mým osudem!“
„To budeš muset dokázat,“ řekl Geralt.
   - 193 -
„Dovoluješ si o tom pochybovat? Navzdory tomu, že sama krá
lovna potvrdila pravdivost mých slov? I po tom, co jsi před chvílí
sám řekl?“
„Ano, protože jsi nám neřekl všechno. Roegner znal sílu Zákona
Překvapení stejně jako váhu přísahy, kterou ti složil. Přísahal, že svůj
slib splní, protože věděl, že zákon i obyčej mají pravomoc, která brá
ní zneužití tak závažné přísahy. Moc odmítající oprávněnost přísahy,
pokud ji nepotvrdí nezpochybnitelná Sudba. Tvrdím, Ježku, že zatím
nemáš nejmenší právo na princeznu. Získáš ji pouze tehdy, když...“
„Když co?“
„Když se princezna sama rozhodne jít s tebou. To praví Zákon
Překvapení. Souhlas dítěte, nikoliv rodičů, potvrzuje přísahu a svědčí
o tom, že se dítě opravdu narodilo pod vlivem Sudby. Proto ses vrátil
až po patnácti letech, Ježku. Tuto podmínku totiž král Roegner vložil
do své přísahy.“
„Kdo jsi?“
„Jsem Geralt z Rivie.“
„Kdo jsi, Geralte z Rivie, že ses o své vůli ustanovil vykladačem
zákonů a obyčejů?“
„On zná ten Zákon lépe než kdokoli jiný,“ pronesl chraptivě My
šilov, „protože s ním bylo kdysi dávno podle toho Zákona naloženo.
Byl odňat svým rodičům, protože byl předurčen k něčemu jinému. A
díky Sudbě se nakonec stal tím, čím je.“
„A čím tedy je?“
„Zaklínačem.“
Do nastalého ticha zazněl zvon ze strážní věže ohlašující ponu
rým hlasem půlnoc. Všichni hosté sebou trhli a zvedli hlavy. Myšilov
překvapeně pohlédl na Geralta. Nejnápadněji sebou však trhl Ježek.
Jeho ruce v železných rukavicích se zvolna svezly podél boků a ost
natá přilbice se nejistě zakymácela. Tajemná neznámá síla, vyplňují
cí sál jako šedá mlha, prudce zhoustla.
„Je to pravda,“ potvrdila Calanthé. „Zde přítomný Geralt z Rivie
je zaklínač. Jeho profese je hodná úcty a vážnosti. Obětuje se, aby
nás chránil před všemi hrůzami, které plodí noc a které na nás sesílají
zlověstné, lidem škodící síly. Zaklínači zabíjejí příšery a strašidla, jež
na nás číhají v lesích a jezerech. Rovněž i ty, jež mají tu drzost vchá
zet do našich domovů.“
Ježek mlčel.
   - 194 -
„A proto,“ řekla královna a zvedla prsteny ozdobenou ruku,
„nechť se naplní Zákon, nechť je splněna přísaha, jejíhož dodržení se
domáháš, Ježku z Erlenwaldu. Odbila půlnoc. Nemusíš se již řídit
slibem, který tě zavazuje. Sejmi helmu. Než má dcera vysloví svou
vůli a než rozhodne o tvém osudu, ať spatří tvou tvář. Všichni by
chom chtěli vidět tvůj obličej.“
Ježek z Erlenwaldu pomalu zvedl obrněnou ruku, škubl vázáním
přilbice, pomalu ji sundal z hlavy, uchopil ji za železný roh a se zara
chocením ji hodil na podlahu. Někdo vykřikl, někdo zaklel, někdo
zhluboka zalapal po vzduchu.
Na královnině obličeji se objevil velice zlý úsměv. Úsměv kruté
ho triumfu.
Nad okrouhlým okrajem hrudního pancíře na ně hleděly dva vy
pouklé černé knoflíky očí umístěné po obou stranách rezavými štěti
nami a pohyblivými dlouhými vousy porostlého rypáku plného ost
rých bílých zubů. Hlava a zátylek uprostřed sálu stojící postavy se
ježily hřebenem krátkých černých bodlin.
„Tak tedy vypadám,“ ozvala se bytost. „Velmi dobře jsi to vědě
la, Calanthé. Když ti tvůj muž vyprávěl o tom, co se mu přihodilo na
lovu v Erlenwaldu, nemohl se nezmínit o tom, jak vypadá ten, kdo
mu zachránil život. Ten, komu navzdory jeho vzhledu přísahal splnit
slib. Dobře ses, královno, připravila na můj příchod. Tvé zpupné a
pohrdavé odmítnutí dodržet královské slovo ti vytkli vlastní vazalo
vé. A když ti nevyšel záměr poštvat na mne ostatní nápadníky, mělas
v záloze ještě vraha - zaklínače, sedícího po tvé pravici. A nakonec
podlý uskok. Chtělas mě pokořit, Calanthé. Věz, že jsi ponížila samu
sebe.“
„Dost!“ vstala prudce královna a opřela o bok zaťatou pěst.
„Skončeme to! Pavetto! Vidíš kdo, či lépe řečeno, co stojí před tebou
a činí si nárok na tvou ruku. Podle Zákona Překvapení a podle staro
bylého obyčeje je na tobě, aby ses rozhodla. Odpověz. Stačí jediné
tvé slovo. Řekneš-li ano, staneš se vlastnictvím, kořistí této příšery.
Řekneš-li ne, pak ji nikdy více nespatříš.“
   - 195 -
Síla pulsující v sále svírala Geraltovy skráně jako železná obruč,
šuměla mu v uších, ježila mu vlasy v týle. Zaklínač viděl tenký pra
mínek potu stékající královně po tváři. Bílé klouby Myšilovových
prstů zatínajících se do hrany stolu. Drobty pohybující se jako malí
broučci a seskupující se v runy, které vytvořily čitelný nápis:
DÁVEJ POZOR!
„Pavetto!“ zopakovala královna. „Odpověz. Chceš odejít s tímto
stvořením?“
Pavetta zvedla hlavu.
„Ano.“
Síla, jež naplnila sál až ke stropu, dunivě zasténala pod klenba
mi. Nikdo v sále ani nehlesl. Calanthé se pomalu svezla zpátky na
svůj trůn. Její obličej byl naprosto bez výrazu.
„Všichni jste slyšeli,“ rozlehl se ztichlým sálem zvučný hlas Jež
ka z Erlenwaldu. „Ty také, Calanthé, i ty, zaklínači, chytrý nájemný
zabijáku. Má práva byla potvrzena. Pravda a věštba zvítězily nad
vytáčkami a lží. Co vám zbývá, nešlechetná královno a převlečený
zaklínači? Chladná ocel?“
   - 196 -
Nikdo se neozval. Ježek pohyboval špičatým rypákem a stříhal
hmatovými vousy, když pokračoval:
„Nejraději bych spolu s Pavettou ihned opustil toto místo, ale
neodpustím si jedno potěšení. Ty, Calanthé, mně sem přivedeš svou
dceru. Ty osobně vložíš její bílou ručku do mých dlaní.“
Calanthé se pomalu otočila ke Geraltovi. V jejích očích byl roz
kaz. Geralt se nehýbal. Cítil a viděl, jak se v povětří houstnoucí Síla
koncentruje přímo nad jeho hlavou. Již věděl. Královnina ústa se
sevřela a zachvěla...
„Cože?“ zařval zběsile Crach an Craite a vymrštil se ze svého
místa u stolu. „Její bílá ručka do jeho dlaní? Princezna a tenhle štěti
natý smraďoch? Tenhle... tenhle prasečí rypák?“
„A já s ním chtěl bojovat jako s rytířem!“ přidal se Rainfarn. „S
tím strašidlem, s tím zvířetem. Poštvěte na něho psy! Ano, psy!“
„Stráže!“ vykřikla Calanthé.
A pak to šlo ráz na ráz. Crach an Craite popadl nůž se stolu a s
třeskotem převrátil svou židli. Poslušen Eistova příkazu ho Draig
Bon-Dhu bez uvažování udeřil píšťalou svých dud vší silou do týla.
Crach padl na stůl mezi jesetera v omáčce a oblouky žeber, které
zbyly z pečeného kance.
Rainfarn se vrhl s dýkou v ruce na Ježka. Kokodák hbitě vysko
čil od stolu a kopnul pod nohy dubovou židli. Rainfarn překážku
hbitě přeskočil, ale okamžik zdržení stačil Ježkovi k tomu, aby ho
silným úderem pěsti do hlavy srazil na kolena. Kokodák přiskočil k
Rainfarnovi, aby mu vytrhl jeho dýku z ruky, ale zadržel ho mladý
Windhalm, který jej chňapl za nohu jako vycvičený lovecký pes.
Od vchodu přibíhali ozbrojenci se spontony a gizarmami. Calan
thé, vzpřímená a hrozivá, ukázala velitelským gestem na Ježka. Pa
vetta začala křičet, Eist Tuirseach klít. Ostatní hosté vyskočili ze
svých míst, nevědouce, co by vlastně měli dělat.
„Zabte ho!“ vykřikla královna.
Ježek se se zlostným funěním a s výhružně vyceněnými zuby ob
rátil proti přibíhajícím strážím. Byl beze zbraně, ale dokonale chrá
něn svou zbrojí, po níž s třeskotem sklouzly hroty všech zbraní. Je
jich nápor ho však odhodil dozadu, přímo na vstávajícího Rainfarna,
který ho chytil za nohy. Ježek zařval, odrážeje přitom svými náloket
níky údery gizarm zasypávající jeho hlavu. Rainfarn ho bodl dlouhou
dýkou, ale rána se svezla po kyrysu. Gardisté přitiskli Ježka zkříže
   - 197 -
nými dřevci ke zdobenému krbu. Rainfarn, jenž visel Ježkovi kolem
pasu, našel skulinu v jeho brnění a vrazil do ní dýku. Ježek se schou
lil do sebe.
„Dunýýý!“ vykřikla Pavetta pronikavě a vyskočila na křeslo.
Zaklínač se vrhl s mečem v ruce přes stůl k zápasícím. Nedbal na
to, že shazuje a rozbíjí talíře, mísy a poháry, věděl, že už nezbývá
moc času. Pavettino ječeni nabývalo stále nepřirozenějšího zabarve
ní. Rainfarn se rozmáchl k dalšímu bodnutí.
Geralt seskočil se stolu, dopadl do pokleku a udeřil plochou če
pelí. Rainfarn zavyl a překulil se ke stěně sálu. Zaklínač z obratu
odrazil mečem strážného, který se snažil vrazit sponton mezi lamely
Ježkova brnění. Gardista se svalil na podlahu, až mu z hlavy spadl
kapalín. Od vchodu přibíhali další ozbrojenci.
„Tak to ne!“ zahřímal Eist Tuirseach a zvedl židli. S rozmachem
rozrazil neohrabaný kus nábytku o podlahu a s tím, co mu z něj zů
stalo v ruce, se vrhl proti útočníkům.
Ježek, zachycen háky dvou gizarm, byl s třeskem stržen k zemi;
dušeně hekal a supěl, když jej pár gardistů vlekl po podlaze. Přiskočil
k nim třetí muž, chystaje se povaleného bodnout spontonem. Geralt
jej ťal koncem meče do skráně. Strážní pustili dřevce z rukou a od
skočili od Ježka. Přibíhající posily ustupovaly před troskami židle,
jimiž se Eist rozháněl jako legendární Zatret Woruta svým kouzel
ným mečem Balmurem.
Pavettin jekot dosáhl vrcholu a najednou jakoby se zlomil. Geralt
vycítil, co nastane, a tak rychle padl podlahu. Zahlédl zelený záblesk,
ucítil drásavou bolest v uších, uslyšel hluboký hukot a zoufalé kvíle
ní deroucí se ze všech hrdel. A pak dlouhý, nepřetržitý, vibrující
princeznin křik. Stůl se vznesl do vzduchu, roztočil kolem své osy a
rozséval okolo sebe nádobí, příbory, jídlo. Těžká křesla létala sálem
a rozbíjela se o stěny. Z vlajících gobelínů i těžkých závěsů se zveda
la mračna prachu. Od vchodu bylo slyšet lomoz, řev a praskot dřevců
lámajících se jako klacíky.
   - 198 -
   - 199 -
Trůn s královnou nadskočil, vznesl se, přeletěl sálem jako střela,
narazil do zdi a rozletěl se kusy. Calanthé se bezvládně sesula na
podlahu jako hadrová loutka. Eist Tuirseach, ačkoliv se sotva držel
na nohou, se k ní vrhl, uchopil ji do náruče a vlastním tělem ji chránil
před krupobitím skla a majoliky bijícím do podlahy a stěn. Geralt se
s medailonem v sevřené dlani plazil jak nejrychleji mohl k Myšilo
vovi, který neležel na břiše, ale nějakým zázrakem stále ještě klečel
na kolenou, zvedaje v napjaté ruce čarodějnou hůlku z hlohové vě
tévky. Na jejím konci byla nasazena krysí lebka. Gobelín na stěně za
druidovými zády, jenž představoval dobytí a vypálení hradu Ortago
ru, teď hořel skutečným plamenem.
Pavetta vyla. Pomalu se otáčela a bila svým křikem jako bičem
všechno a všechny. Každý, kdo se pokusil vstát, byl opět sražen k
zemi nebo vržen na zeď, kde se svíjel v bolestech. Před Geraltovýma
očima zasvištěl vzduchem objemný stříbrný omáčník ve tvaru galéry
a doslova smetl vévodu s těžko zapamatovatelným jménem. Ze stro
pu se sypala omítka. Pod klenbou kroužil stůl, z něhož rozpláclý
Crach an Craite metal dolů zběsilé nadávky a kletby.
Geralt se doplazil k Myšilovovi. Oba se přikrčili za hromadu,
kterou odspodu tvořili Piškot ze Streptu, bečka piva, Dragodar, křes
lo a Dragodarova loutna.
„To je čistá, prvotní Síla!“ překřikl druid vřavu a lomoz v sále.
„Ona ji už neovládá.“
„Já vím!“ zakřičel Geralt. Odněkud přiletěl a do zad ho uhodil
pečený bažant dosud ozdobený několika proužkovanými pery.
„Musíme ji zastavit. Zdi se už začínají třást.“
„Vidím.“
„Připraven?“
„Připraven.“
„Raz, dva, tři!“
Udeřili oba současně. Geralt Znamením Aard, Myšilov strašlivou
třístupňovou kletbou, po níž by se snad mohla roztavit i podlaha v
sále. Židle, na níž princezna stála, se rozletěla na třísky. Leč Pavetta
jakoby si toho ani nevšimla, vznášela se ve vzduchu uvnitř průzračné
zelené koule. Nepřestávajíc křičet, k nim pomalu otočila hlavu a její
drobný obličej se pojednou zkřivil do zlověstné grimasy.
„U všech démonů!“ zařval Myšilov.
   - 200 -
„Pozor!“ křikl zaklínač a schoulil se do klubíčka. „Zastav ji, My
šilove! Zastav ji, nebo je po nás!“
Stůl ztěžka bouchl o podlahu a rozdrtil vše, co zůstalo pod ním.
Crach an Craite, který se až dosud udržel na stolní desce, byl dopa
dem vymrštěn na tři lokte vysoko. Vůkol padal hustý déšť zbytků
jídel a střepů talířů. Na podlaze jiskřivě explodovaly křišťálové pohá
ry a karafy.
„Uvolňuje všechno!“ zabědoval Myšilov mířící hůlkou na prin
ceznu. „Všechno! Celou Moc obrátí proti nám!“
Geralt mávnutím meče srazil stranou dvojzubou vidlici letící na
druida.
„Zastav ji, Myšilove!“
Z dívčiných smaragdových očí na ně vyšlehly dva zelené blesky,
stočily do oslnivých vírů, trychtýřů, z jejichž středu na ně udeřila Síla
jako beranidlo rozrážející lebky, oslepující oči, vyrážející dech. Zá
roveň je zasypaly střepy, svícny, ohryzané kosti, načaté bochníky
chleba a doutnající polena z krbu. S divokým křikem nad nimi jako
obrovský hlušec přeletěl kastelán Haxo. Na Geraltově hrudi, na zla
tém poli, medvědovi a panně ze Čtyřrohu, se rozplácla hlava velkého
kapra.
Přes Myšilovova stěnami síně otřásající zaklínadla, přes nadávky
a sténání raněných, přes hukot, třesk a lomoz v sále a přes Pavettin
křik uslyšel zaklínač nejstrašnější zvuk, s jakým se kdy setkal.
Kokodák klečel na podlaze a rukama i nohama mačkal dudy
Draiga Bon-Dhu. On sám s hlavou zvrácenou dozadu přehlušoval
úděsné zvuky linoucí se z měchů. Kokodák vyl, křičel, kvičel a kňu
čel, bečel a kvílel v nepopsatelné směsici hlasů všech zvířat známých
i neznámých, domácích, divokých i mýtických. Pavetta úžasem
zmlkla a s otevřenou pusou zírala na barona. Síla znatelně ochabla.
„Teď!“ zvolal Myšilov a mávl kouzelnou hůlkou. „Teď, zaklína
či!“ Udeřili na ni. Nazelenalá sféra okolo princezny pod jejich úde
rem praskla jako mýdlová bublina a vzniklý podtlak rázem vysál
všechnu Sílu, jež ještě před chvílí běsnila v sále. Pavetta bezvládně
dopadla na podlahu a dala se do usedavého pláče.
Nastalo ticho, z něhož po přestálém pandemoniu všem přítom
ným doslova zalehlo v uších. Po chvíli se ze spouště, která zůstala z
královské zásnubní hostiny, začaly ozývat první hlasy.
   - 201 -
   - 202 -
„Cuach op arse, ghoul y badraigh mal an cuach,“ omílal Crach
an Craite a plival krev z prokousnutého rtu.
„Ovládni se, Crachu,“ napomenul ho vyčerpaně Myšilov, setřá
saje z oděvu kaši. „Jsou tady dámy.“
„Calanthé, má milovaná Calanthé,“ opakoval Eist Tuirseach v
přestávkách mezi polibky. Královna otevřela oči, ale nevyvinula se
bemenší snahu vymanit se z jeho objetí.
„Eiste, dívají se na nás!“
„Ať se dívají.“
„Nechtěl by mi někdo vysvětlit, co to bylo?“ otázal se maršál
Vissegerd, když se vyškrábal zpod strženého závěsu.
„Ne,“ odpověděl zaklínač.
„Ranhojiče!“ vykřikl pisklavě Windhalm z Attre skloněný nad
Rainfarnem.
„Vodu!“ volal jeden z bratří ze Streptů hasící svým pláštěm
doutnající gobelín. „Rychle vodu!“
„A pivo,“ zachraptěl Kokodák.
Několik rytířů schopných udržet se na nohou, se pokoušelo
zvednout princeznu Pavettu. Ona však odstrčila jejich ruce, vstala
sama a vratkým krokem zamířila ke krbu, u něhož seděl zády opřený
Ježek a neohrabaně se snažil zbavit svého krví zbroceného brnění.
„Ta dnešní mládež!“ prskl Myšilov, dívaje se ně. „Začínají brzy!
Mají v hlavách jen to jedno.“
„Copak?“
„Což nevíš, zaklínači, že nedotčená panna nedokáže užívat
Moc?“
„Čert vem její panenství,“ zavrčel Geralt. „Jak ale získala takové
schopnosti? Pokud vím, ani Calanthé, ani Roegner...“
„Zdědila je přeskokem, o tom není pochyb“ odpověděl druid.
„Její babička Adalia zvedla padací most pouhým mrknutím oka. He
le, Geralte! Podívej, jí to asi ještě nestačilo!“
Calanthé, stále v Eistově náručí, ukázala strážím na zraněného
Ježka.
Geralt s Myšilovem rychle přiskočili, ale nebylo jich už zapotře
bí. Gardisté s kletbami sami couvli od pololežící postavy.
Ježkova ošklivá tlama se začala měnit, ztrácet svou zvířeckou
podobu. Bodliny a rezavé štětiny se změnily v kučeravé černé vlasy a
vousy rámující bledou, hranatou mužskou tvář s výrazným nosem.
   - 203 -
„Co...“ zajíkl se Eist Tuirseach. „Kdo je to? Ježek?“
„Duny,“ řekla měkce Pavetta. Calanthé sevřela rty a odvrátila
hlavu.
„Zakletý?“ zabručel Eist. „Ale jak...“
„Odbila půlnoc,“ vysvětlil zaklínač. „Právě teď. Zvon, který
jsme slyšeli předtím, nebyl ten pravý. Jednalo se zajisté o zvoníkův
omyl, že, královno?“
„Jistě, jistě,“ zasípal muž jménem Duny v odpověď místo krá
lovny, která nejevila ochotu odpovídat. „Namísto planých tlachů mně
někdo pomozte z těch plechů a zavolejte felčara. Ten blázen Rainfarn
mě bodl pod žebra.“
„Proč felčara?“ usmál se Myšilov a zvedl svou hůlku.
„To by stačilo,“ vzpřímila se Calanthé a zvedla pyšně hlavu. „Až
bude po všem, chci vás všechny vidět ve své komnatě. Všechny, jak
tu stojíte: Eista, Pavettu, Myšilova, Geralta i tebe... Duny. Myšilo
ve?“
„Ano, paní?“
„Ta tvoje čarodějná hůlka... Nějak jsem si pohmoždila páteř. A
její okolí.“
„Jak poroučíš, královno.“
III.
„...kletba,“ vyprávěl Duny a třel si přitom spánky. „Od narození.
Nikdy jsem se nedověděl, co ji zapříčinilo a kdo ji na mne seslal. Od
půlnoci do svítání člověk, od svítání... viděli jste sami. Akerspaark,
můj otec, to chtěl utajit před lidmi. V Maechtu je lid ohromně pověr
čivý, čáry a kletby v královské rodině by mohly být vládnoucí dy
nastii osudné. Proto mě jeden z otcových rytířů odvedl ode dvora a
vychoval v ústraní. Oba jsme se pak potloukali světem - bludný rytíř
a jeho zbrojnoš. Když později rytíř zemřel, toulal jsem se sám. Už
ani nevím, od koho jsem se dozvěděl, že mne mého prokletí může
zbavit nečekané dítě, chcete-li dítě-překvapení. Krátce nato jsem
potkal Roegnera. Dál už to znáte.“
„Dál to známe, lépe řečeno, domýšlíme se,“ přikývla Calanthé.
„Zvláště to, že jsi nečekal těch patnáct let, na nichž ses dohodl s Ro
egnerem. Ještě před uplynutím této doby jsi mé dceři popletl hlavu!
Kdy k tomu došlo?“
   - 204 -
„Asi před rokem.“
Královna sklonila hlavu a zvedla prst.
„No prosím, ty malá čarodějnice! Rovnou mně před nosem! Ale
já vyšetřím, kdo ho v noci pouštěl do hradu! A až zjistím, se kterou
dvorní dámou jsi chodila trhat petrklíče, u sta hromů! Co mám teď s
vámi dělat?“
„Calanthé...“ začal Eist.
„Mlč, Tuirseachu, ještě jsem neskončila. Duny, tvoje věc se
zkomplikovala. Jsi s Pavettou už celý rok. A co se stalo? Nic. To
znamená, žes vymámil přísahu z nesprávného otce. Věštba si z tebe
vystřelila. Jaká ironie, jak říkává tadyhle Geralt z Rivie.“
„K ďasu s osudem, přísahami a ironií,“ zamračil se Duny. „Milu
ji Pavettu a ona miluje mne. Jen na tom mi záleží. Nemůžeš se přece,
královno, stavět do cesty našemu štěstí.“
„Mohu, Duny, mohu. Divil by ses jak!“ usmála se Calanthé jed
ním ze svých nesčetných úsměvů. „Naštěstí pro tebe to ale neudělám.
Jsem ti něco dlužná. Za tamto, víš? Byla jsem odhodlána... Asi bych
tě měla požádat o odpuštění, ale to já dělám zatraceně nerada. A tak
ti dám Pavettu a budeme vyrovnáni. Pavetto? Nerozmyslela sis to?“
Princezna horlivě vrtěla hlavou, že ne.
„Díky, paní, díky!“ rozzářil se Duny. „Jsi moudrá a velkomyslná
panovnice.“
„Jistěže. A krásná.“
„A krásná.“
„Můžete oba zůstat v Cintře, jestli chcete. Zdejší lidé jsou méně
pověrčiví než obyvatelé Maechtu a rychle uvykají novotám. Konec
konců, jako Ježek jsi byl celkem sympatický. Jenom s trůnem nemů
žeš zatím počítat. Mám v úmyslu ještě nějakou dobu vládnout Cintře
po boku nového krále. Šlechetný Eist Tuirseach mi učinil jistou na
bídku...“
„Calanthé...“
„Ano, Eiste, souhlasím. Ještě nikdy mi nebylo dopřáno vyslech
nout vyznání lásky vleže na podlaze v troskách vlastního trůnu. Ale...
Jak jsi to říkal, Duny? Jen na tom záleží a ať se nikdo neopováží po
stavit do cesty mému štěstí! Věřte mi, radím vám dobře. A co vy,
proč na mě tak civíte? Nejsem ještě tak stará, jak se domníváte, když
zde vidíte mou vdavekchtivou dceru.“
   - 205 -
„Ta dnešní mládež!“ zamumlal Myšilov. „Jablko nepadá daleko
od stromu...“
„Co si to tam bručíš pod vousy, čaroději?“
„Nic, má paní.“
„To je dobře. Při této příležitosti mám pro tebe jeden návrh. Pa
vetta bude potřebovat vychovatele. Musí se naučit, jak zacházet se
svým výjimečným nadáním. Mám tento hrad ráda a přeji si, aby zů
stal takový, jaký je. Při příštím hysterickém záchvatu mé výjimečné
dcerky by se mohl zřítit. Co ty na to, druide?“
„Je to pro mě velká čest.“
„To bych řekla.“ Královna otočila hlavu k oknu. „Už svítá. Je
čas...“
Prudce se obrátila k Dunymu a Pavettě, kteří stáli těsně u sebe,
drželi se za ruce, něco si šeptali a lehce se přitom dotýkali čely.
„Duny?“
„Ano, paní?“
„Slyšels? Svítá, je už docela jasno! A ty...“
Geralt pohlédl na Myšilova, Myšilov na Geralta - a oba se roze
smáli.
„Co je vám dvěma k smíchu, čarodějníci? Copak nevidíte...“
„Vidíme, vidíme,“ ujistil ji Geralt.
„Čekali jsme, až to uvidíš sama,“ vyprskl Myšilov. „Byl jsem
zvědav, kdy ti to dojde.“
„Co mi mělo dojít?“
„Zrušila jsi kletbu. Ty osobně,“ vysvětlil zaklínač. „V okamžiku,
kdy jsi řekla: ,Dávám ti Pavettu‘, se věštba naplnila.“
„Přesně tak,“ potvrdil druid.
„U všech bohů,“ promluvil zvolna Duny. „Konečně! Bohové,
myslel jsem si, že budu mít větší radost, že zazní nějaká surma nebo
něco podobného. Zvyk. Královno, děkuji! Pavetto, slyšelas?“
„Mhm,“ přisvědčila princezna, nezvedajíc zrak.
„Takže všechno vzalo dobrý konec. Souhlasíš se mnou, zaklína
či? Kletba je zrušena, připravují se rovnou dvě svatby, oprava trůn
ního sálu bude trvat přinejmenším měsíc, jsou čtyři mrtví, bezpočet
raněných, Rainfarn z Attre sotva dýchá. Radujme se. Zdalipak víš,
zaklínači, že jednu chvíli jsem se chystala vydat rozkaz...“
„Vím.“
   - 206 -
„Ale nyní ti musím přiznat pravdu. Požadovala jsem výsledek a
dostala jsem, co jsem chtěla. Cintra uzavírá spojenectví se Skellige,
má dcera se ne nejhůř vdává. Na okamžik jsem podlehla dojmu, že
Sudba by se vyplnila, i kdybych tě nepozvala na hostinu a neposadila
tě vedle sebe. Ale mýlila jsem se. Vše mohla změnit Rainfarnova
dýka. A tu zadržel zaklínačův meč. Pracovals poctivě, Geralte. Nyní - otázka ceny. Mluv! Oč žádáš?“
„Okamžik!“ ozval se Duny, osahávaje si svůj obvázaný bok.
„Otázka ceny, říkáš. To já jsem tvým dlužníkem, já musím...“
„Nepřerušuj mě, zeti,“ přimhouřila oči Calanthé. „Tvá tchýně
nesnáší, když jí někdo skáče do řeči. Zapamatuj si to. A věz, že nejsi
žádným dlužníkem. Ty jsi byl pouze předmětem smlouvy, kterou
jsem uzavřela s Geraltem z Rivie. Řekla jsem, že my dva jsme vy
rovnáni a jeví se mi zcela nesmyslným, abych se ti musela doneko
nečna omlouvat. Stále mě ale zavazuje dohoda, kterou jsem uzavřela
se zaklínačem. Nu, Geralte. Tvá cena.“
„Dobrá,“ řekl zaklínač. „Prosím o tvou zelenou šerpu, Calanthé.
Nechť mi navždy připomíná barvu očí nejkrásnější královny, jíž jsem
kdy poznal.“
Calanthé se usmála a sňala z krku smaragdový náhrdelník.
„Tento náhrdelník,“ prohlásila, „má kameny ve stejném odstínu.
Nech si ho jako milou vzpomínku.“
„Mohl bych něco říci?“ otázal se pokorně Duny.
„Samozřejmě, milý zeti, prosím, prosím.“
„Nadále tvrdím, zaklínači, že jsem tvým dlužníkem. To můj ži
vot ohrožovala Rainfarnova dýka. Anebo by mě ubily stráže, kdybys
nezakročil. Hovořili se o nějaké ceně, jsem povinen ji zaplatit já.
Můžeš mi věřit, že na to mám. Co si přeješ, Geralte?“
„Duny,“ odpověděl Geralt zvolna. „Zaklínač, jemuž je položena
taková otázka, musí toho, kdo ji vyslovil, požádat, aby ji zopakoval.“
„Opakuji ji tedy, neboť jsem tvým dlužníkem. A ještě z jednoho
důvodu. Když jsem se tam v sále dověděl, kdo jsi, začal jsem tě ne
návidět a přál ti jen to nejhorší. Měl jsem tě za slepý, krvelačný ná
stroj něčí vůle, za někoho, kdo bezcitně a bezmyšlenkovitě zabíjí,
otírá meč od krve a pak počítá peníze. Přesvědčil jsem se však, že
zaklínačské řemeslo je hodno úcty. Chráníš nás nejen před zlem, jež
na nás číhá v temnotách, ale i před tím, jež se skrývá v nás samých.
Škoda, že je vás tak málo.“
   - 207 -
Calanthé se usmála.
Poprvé této noci byl Geralt ochoten připustit, že to byl přirozený,
nestrojený úsměv.
„Pěkně jsi to řekl, zeti. Chtěla bych k tomu dodat jen pár slov.
Pouhá dvě slůvka: Promiň, Geralte.“
„A já,“ řekl Duny, „znovu opakuji: Co si přeješ?“
„Duny,“ promluvil Geralt vážně. „Pavetto, Calanthé. I ty, pravý
rytíři Tuirseachu, budoucí králi Cintry. Aby se člověk mohl stát za
klínačem, musí se narodit ve stínu Sudby. Jen velmi malému počtu
lidí je to dopřáno. Proto je nás tak málo. Stárneme, umíráme a ne
máme nikoho, komu bychom předali své znalosti a zkušenosti. Chybí
nám nástupci. A tento svět je plný zla, jež čeká na to, až nás bude
příliš málo, abychom se mu mohli postavit.“
„Geralte,“ zašeptala Calanthé.
„Ano, nemýlíš se, paní. Duny! Dáš mi to, co již máš, ale o čem
ještě nevíš. Vrátím se do Cintry za šest let, abych se přesvědčil, zda
mi byla věštba nakloněna.“
„Pavetto!“ vytřeštil překvapením oči Duny. „To přece nemůže...“
„Pavetto!“ zvolala královna. „Ty jsi... Ty jsi...“
Princezna sklopila oči a začervenala se. A pak odpověděla.
   - 208 -
HLAS ROZUMU 5
„Geralte! Haló, Geralte! Jsi tady?“
Zvedl hlavu od zažloutlých drsných stránek Historie světa Rode
ricka de Novembre, zajímavého, třebaže ne vždy jednoznačně přijí
maného díla, jež od včerejška studoval.
„Tady jsem. Copak se stalo, Nenneke? Potřebuješ mě?“
„Máš hosta.“
„Zase? Kdo je to tentokrát? Vévoda Hereward osobně?“
„Kdepak. Je zde tvůj kumpán Marigold, ten lajdák, trubec a le
noch, ten kněz umění, jasně planoucí hvězda balad a milostné poesie.
Jako obyčejně zářící slávou, nadutý jako prasečí měchuřina a pách
noucí pivem. Chceš se s ním vidět?“
„Ovšem. Vždyť je to můj přítel.“
Nenneke sebou trhla, pak pokrčila rameny.
„To přátelství nepochopím. Je to tvůj naprostý opak.“
„Protivy se přitahují.“
„Asi to tak bude. No prosím, už je tady,“ ukázala hlavou, „ten
slavný pěvec.“
„On je skutečně slavný pěvec, Nenneke. Snad mi nebudeš tvrdit,
že jsi nikdy neslyšela žádnou z jeho písní.“
„Slyšela,“ zaškaredila se kněžka. „Jak by ne. Nu, asi se v tom
nevyznám, snad lavírování mezi vzrušující lyrikou a obscénními pra
sečinkami vyžaduje vskutku talent. Ale to je jedno. Promiň, že vám
nebudu dělat společnost. Nemám dneska náladu ani na jeho poesii,
ani na jeho přisprostlé vtípky.“
Z chodby se ozval nevázaný smích, zvuk loutny a vzápětí stanul
na prahu knihovny Marigold v liliovém kabátci s krajkovými manže
tami a v kloboučku na tři facky. Když trubadúr spatřil Nenneke, pře
hnaně se uklonil, zametaje podlahu volavčím pérem na kloboučku.
   - 209 -
„Má nejhlubší úcta, ctihodná matko,“ zakvílel jako pitomec.
„Sláva Veliké Melitelé a její kněžce, pramenům ctnosti a moudros
ti...“
„Přestaň mě rozčilovat, Marigolde,“ zaprskala Nenneke. „A ne
říkej mi matko. Věz, že pouhá myšlenka na to, že bys mohl být mým
synem, ve mně vzbuzuje hrůzu.“
Obrátila se na patě a vyšla, šelestíc splývavým rouchem. Mari
gold udělal opičí grimasu a parodoval úklonu.
„Vůbec se nezměnila,“ řekl klidně. „Pořád nemá za mák smyslu
pro humor. Naštvala se na mě, protože jsem si po příjezdu na chvilku
zašpásoval s vrátnou, takovou roztomilou plavovláskou s dlouhými
řasami a panenským copem sahajícím až po pěkný zadeček, do kte
rého by byl hřích si neštípnout. Takže jsem si štípl a Nenneke, která
právě přicházela... Ale, to je jedno. Buď zdráv, Geralte.“
„Buď zdráv, Marigolde. Odkud víš, že jsem tady?“
Básník se vzpřímil a popotáhl si kalhoty.
„Byl jsem ve Wyzimě,“ řekl. „Slyšel jsem o strize a dověděl se,
že jsi zraněn. Domyslel jsem si, kam se tak můžeš vydat na rekonva
lescenci. Jak vidím, jsi už celkem zdráv.“
„Dobře vidíš. Pokus se to ale vysvětlit Nenneke. Sedni si, popo
vídáme si.“
Marigold se posadil a nahlédl do knihy na pulpitu.
„Dějiny?“ pousmál se. „Roderick de Novembre? Četl jsem to,
četl. Když jsem studoval v Oxenfurtu, byla historie na druhém místě
mého seznamu oblíbených předmětů.“
„Co bylo na prvním místě?“
„Zeměpis,“ odpověděl básník vážně. „Atlas světa byl větší, takže
se za ním dala líp schovat flaška.“
Geralt se suše zasmál, vstal, vytáhl z police Luniniho a Tyrssovy
Záhady magie a alchymie a vyjmul na světlo denní za objemným
svazkem ukrytou, slámou opletenou nádobu.
„Ohó,“ rozveselil se trubadúr. „Je vidět, že se v knihovnách stále
ještě skrývá moudrost a inspirace. Mhm, to mám rád. Slivovice, že?
Ano, to je pravá alchymie. Zde je kámen mudrců, jenž se skutečně
vyplatí studovat. Na tvé zdraví, bratře. Uch, ta píše!“
„Co tě sem přivedlo?“ vzal Geralt láhev od básníka, lokl si, chy
til se za obvázaný krk a rozkašlal se. „Kampak máš namířeno?“
   - 210 -
„Nikam. Tedy, mohl bych se vydat tam, kam máš namířeno ty.
Mohl bych tě doprovázet. Jak dlouho tady ještě chceš zahálet?“
„Moc dlouho ne. Místní vévoda mi dal na srozuměnou, že v jeho
zemi nejsem vítaným hostem.“
„Hereward?“ Marigold znal všechny krále, knížata, vladyky a
pány od Jarugy po Dračí hory. „Kašli na něj. Neopováží se žádného
kroku proti Nenneke a bohyni Melitelé. Lid by mu vypálil hrad.“
„Nechci žádné problémy. A stejně tu už sedím příliš dlouho. Je
du na jih, Marigolde. Daleko na jih. Tady nenajdu žádnou práci. Ci
vilizace. Zaklínače zde nikdo nepotřebuje. Když se ptám, jestli by se
tu pro mě nenašla nějaká práce, koukají na mě jako na nějakou
zvláštnost.“
„Co to plácáš? Jaká je tady civilizace? Před dvěma týdny jsem se
přepravil přes Buinu a když jsem projížděl krajem, slyšel jsem spous
ty strašidelných příběhů. Prý jsou tady vodníci, vijuni, přerazy, léta
vice a bozi vědí jaké další svinstvo. Měl bys tu mít práce až nad hla
vu.“
„Povídačky jsem slyšel taky. Polovina je buď přehnaná, nebo
vymyšlená. Kdepak, Marigolde, svět se mění. Něco končí.“
Básník si lokl z láhve, přivřel oči a ztěžka si povzdechl:
„Zase začínáš brečet nad tím tvým smutným zaklínačským údě
lem? A přitom filosofovat? Shledávám nepříznivé účinky špatného
čtiva. Protože na to, že se svět mění, přišel dokonce i ten starý páprda
Roderick de Novembre. Ta proměna světa, abych tak řekl, je jedinou
thesí z jeho traktátu, s níž se lze bez výhrad ztotožnit. Jenže to není
these natolik objevná, abys mě s ní musel otravovat a navíc se přitom
tvářit jako myslitel, což ti absolutně nesluší.“
Geralt si místo odpovědi lokl z láhve.
„Tak, tak,“ povzdechl si Marigold opět. „Svět se mění, slunce
zapadá a kořalka dochází. Co ještě, podle tebe, končí? Zmiňoval ses
o nějakém konci, filosofe.“
„Dám ti pár příkladů,“ řekl Geralt po krátké odmlce, „z posled
ních dvou měsíců, které jsem strávil na tomto břehu Buiny. Jednoho
dne jedu a vidím most. Pod mostem sedí troll, po každém pocestném
vymáhá mýto. Těm, co ho pošlou do háje, ukousne nohu, někdy i
obě. A tak jdu za fojtem a ptám se ho, kolikpak mi dá za trolla. Fojt
otvírá údivem hubu. Jak to, ptá se, kdo bude opravovat most, až tu
troll nebude? Troll se stará o most, opravuje ho v potu čela, důklad
   - 211 -
ně, jak se patří. Levnější je platit mu mýto. Tak jedu dál a vidím vid
lohona. Není velký, tak pět aršínů od nosu ke špičce ocasu. Letí si, v
drápech nese ovci. Zajedu do vsi a ptám se, kolik zaplatí za toho pla
za. Sedláci padají na kolena a zapřísahají mě, ať ho nechám být, že je
to oblíbený drak nejmladší dcerky místního barona, že kdyby mu ze
hřbetu spadla třebas jen šupina, baron vesnici vyplení a je sedře z
kůže. Jedu dál a mám pořád větší hlad. Ptám se po práci a ona se
samozřejmě nějaká najde. Jenže jaká? Tomuhle chytit rusalku, tomu
divoženku, tomu zas nymfu... Ti chlapi úplně zpitoměli. Po vesnicích
je holek jako much, ale oni by rádi nelidské ženské. Další prosí, a
bych pro něj zabil wojsilka a přinesl mu kůstku z jeho ruky, protože
když se rozemele a nasype do polévky, povzbuzuje prý potenci...“
„Tak tohle je žvást,“ přerušil ho Marigold. „Zkoušel jsem to.
Nepomáhá to ani v nejmenším a polévka má po tom chuť jako vývar
z onucí. Ale když tomu lidi věří a jsou ochotni platit...“
„Nebudu zabíjet wojsilky ani žádná jiná neškodná stvoření.“
„Tak buď o hladu. Anebo změň práci.“
„A co mám dělat?“
„To je fuk. Staň se knězem. S tvojí morálkou, s tvými skrupule
mi, s tvými znalostmi přírody a lidské povahy by z tebe nebyl špatný
flanďák. To, že nevěříš v žádné bohy, by neměl být problém. Znám
jen málo kněží, kteří jsou věřící. Staň se knězem a přestaň se litovat.“
„Nelituju se, pouze říkám fakta.“
Marigold si přehodil nohu přes nohu a se zájmem si prohlížel
prošoupanou podrážku.
„Připomínáš mi, Geralte, starého rybáře, který před smrtí zjistil,
že ryby smrdí a od vody že táhne, až láme v kostech. Buď důsledný.
Řeči a fňukání nic nespraví. Já kdybych zjistil, že není zájem o poe
sii, pověsím loutnu na hřebík a stanu se zahradníkem. Pěstoval bych
růže...“
„Žvaníš. Takové oběti bys nebyl schopen.“
„Hm, zahradník by ze mne asi nebyl.“ souhlasil básník, nepře
stávaje si prohlížet podešev. „Jenže naše profese se poněkud různí.
Poptávka po písních a zvuku loutnových strun nikdy neopadne. S
tvým povoláním je to horší. Vy, zaklínači, se přece sami připravujete
o práci, pomalu, ale jistě. Čím lip a svědomitěji pracujete, tím míň
toho máte na práci. Vždyť vašim cílem, smyslem vaší existence je
   - 212 -
svět bez nestvůr, svět klidný a bezpečný. Čili svět, kde jsou zaklínači
zbyteční. To jsou ale paradoxy, co?“
„Jsou.“
„Kdysi, když ještě žili jednorožci, bývalo prý dost dívek, které z
vypočítavosti uchovávaly svou neposkvrněnost, aby za odměnu po
máhaly lovcům jednorožců coby vábničky. Nebo krysaři s píšťalka
mi. Pamatuješ na ně? Kdekdo se málem rval o jejich služby. Vyřídili
je alchymisté, kteří vynalezli účinné jedy, k tomu se ještě přidalo
všeobecné rozšíření chovu koček, fretek a lasiček. Zvířátka byla lev
nější, milejší a nechlemtala tolik piva. Vidíš tu analogii?“
„Vidím.“
„Tak se pouč z cizích zkušeností. Zmíněné panny od jednorožců,
jen co ztratily práci, neprodleně se odpanily. Některé z nich, toužíce
si vynahradit léta odříkání, prosluly takovou technikou a zápalem, že
se posléze daly na profesionální dráhu. Krysaři... No, z těch si raději
příklad neber, protože se jako jeden muž dali na chlast a skončili
někde po pankejtech. Takže teď, jak se zdá, je řada na zaklínačích.
Čteš Rodericka de Novembre. Jsou tam, pokud si vzpomínám, zmín
ky o zaklínačích, o těch prvních, kteří začali jezdit po světě před ně
jakými třemi sty lety. V dobách, kdy sedláci chodili pracovat na pole
v ozbrojených houfech, vesnice byly obehnány leckdy i trojitou pali
sádou, kupecké karavany připomínaly vojenská tažení a na hradbách
nepočetných hradů stály nepřetržitě ke střelbě připravené katapulty.
Protože my, lidé, jsme tady byli vetřelci. Této zemi vládli draci, man
tichory, gryfové a amfisbainy, vlkodlaci a strigy, kikimory, chiméry
a létavice. Bylo třeba jim tu zemi po kouscích brát: každé údolí, kaž
dý průsmyk, každý bor a každou polanu. A podařilo se nám to. Ne
bez neocenitelné pomoci zaklínačů. Jenže ty časy jsou pryč, milý
příteli, nenávratně pryč. Baron nedovolí zabít vidlohona, protože to
je bezpochyby poslední drakonid v okruhu tisíce mil a už dávno ne
vzbuzuje hrůzu, ale soucit a nostalgii za uplynulými dobami. Troll
pod mostem se sžil s lidmi, už to není netvor, kterým se straší děcka,
nýbrž pamětihodnost, místní atrakce, navíc ještě užitečná. A přerazy,
mantichory, amfisbainy? Skrývají se v lesích a nedostupných ho
rách...“
„Takže jsem měl pravdu. Něco končí. Ať už se ti to líbí nebo ne,
něco končí.“
   - 213 -
„Nelíbí se mi to, že tady vykládáš banální kecy. Nelíbí se mi vý
raz, s jakým to říkáš. Co se to s tebou děje? Já tě nepoznávám, Geral
te. Tak, k čertu, jeďme co nejrychleji na ten jih, do té divočiny. Až
porubeš pár nestvůr, nálada se ti spraví. A nestvůr je tam prý dost a
dost. Říká se, že když tam nějakou babku omrzí život, jde sama sa
motinká pro chrastí do lesa, ani sukovici si nebere. Účinkuje to spo
lehlivě. Měl by ses tam usídlit natrvalo.“
„Možná, že bych měl, ale neusídlím.“
„Pročpak? Zaklínač tam přijde snadno k výdělku.“
„Snadno,“ lokl si Geralt z láhve. „Jenže utratit jej je těžší. Navíc
tam jedí jenom pučálku a proso, pivo chutná jako chcanky, holky se
tam nemyjí a komáři píchají.“
Marigold se hlasitě rozchechtal, opíraje si zátylek o regál, o
knižní hřbety vázané v kůži.
„Proso a komáři! To mi připomíná naši první společnou výpravu
na konec světa,“ řekl. „Vzpomínáš? Poznali jsme se na slavnosti v
Guletě a tys mě ukecal...“
„Přemluvils mě ty. Musel jsi z Gulety rychle zdrhat, až ti za pa
tami hořelo, protože holka, kterou jsi přefikl pod pódiem, měla čtyři
urostlé bratry. Hledali tě po celém městě, hrozili, že tě vykleští a vy
válejí ve smole a pilinách. Proto ses na mě tehdy přilepil.“
„A ty jsi skoro vyskočil z kalhot radostí, že máš konečně společ
níka. Do té doby sis cestou mohl povídat nanejvýš s kobylou. No
dobrá, máš recht, bylo to, jak říkáš. Musel jsem se tehdy opravdu na
nějaký čas uklidit a Údolí květů se pro tento účel zdálo být ideální.
Měl to přece být konec obydleného světa, výspa civilizace, nejvzdá
lenější bod na hranici dvou světů... Pamatuješ?“
„Pamatuji, Marigolde.“
   - 214 -
KONEC SVĚTA
I.
Marigold opatrně sešel po schůdcích krčmy, v rukou dva pěnou
přetékající korbele. S polohlasným láteřením se protlačil hejnem
okounějících zvědavých děcek. Vyhýbaje se kravincům, přešel přes
dvůr.
Kolem venku postaveného stolu, u něhož rozmlouval zaklínač se
starostou, se už shromáždilo několik vesničanů. Básník postavil kor
bely a usedl. Okamžitě zjistil, že během jeho krátké nepřítomnosti
rozhovor nepokročil ani o píď.
„Jsem zaklínač, pane starosto,“ opakoval Geralt už čert ví poko
likáté a otřel si pivní pěnu ze rtů. „S ničím neobchoduji. Neverbuju
chlapy do vojska a neumím léčit vozhřivku. Jsem zaklínač.“
„To je takové řemeslo,“ vysvětloval Marigold už čert ví pokoli
káté. „Zaklínač, chápete? Zabíjí strigy a nestvůry. Kdejaké svinstvo
ničí. Za peníze. Rozumíš, starosto?“
„Aha!“ starostovo čelo zorané hlubokými brázdami úporného
přemýšlení se vyhladilo. „Zaklínač! Tož to bylo třeba hnedle pravi
ti!“
„Přesně tak,“ potvrdil Geralt. „Tak se tedy rovnou zeptám: najde
se pro mě tady nějaká práce?“
   - 215 -
„Aaaa,“ starosta opět začal přemýšlet svým nepřehlédnutelným
způsobem. „Práce? Jako oné... Jářku... Divotvory? Chcete vědět, či
jsou u nás divotvory?“
Zaklínač se pousmál a přikývl, protřel si přitom od kouře svědící
víčka. „Jsou,“ přiznal starosta po delší odmlce. „Popatřte hen, vidíte
hory? Tam elfové žijou, tam jest jejich království. Paláce jejich, věru,
celé ze zlata ryzího vystavěné. Ohó, pane, tihle elfové. Hrůza. Kdo
do tej krajiny vstoupí, živý se nevrátí.“
„To jsem si myslel,“ podotkl Geralt chladně. „Proto tam také
nemám v úmyslu jít.“
Marigold se drze rozřehtal. Starosta, přesně jak Geralt očekával,
dlouho uvažoval.
„Aha,“ pronesl konečně. „Tak, tak. Jsou tu i onačejší divotvory a
strašidla. Z kraje elfského k nám, jak vidět, lezou. Ouvej, pane, síla
jich tu je, spočítat nelze. Nejhorší z nich mora jest dozajista. Pravdu
mám, sousedi?“
Sousedé ožili a oblehli stůl ze všech stran.
„Mora!“ prohlásil jeden z nich. „Bať, bať, pravdu starosta pravil.
Panna bledá, co za rozbřesku chalupy obchází a děcka z toho mřou!“
„A šotci,“ dodal druhý, biřic z místní stráže. „Koňům v maštalích
hřívy motají!“
„A netopejři! Netopejři jsú tu!“
„A víly! Kvůlivá nich člověka vyrážka obsypává!“
Následující chvíle vyplnilo překotné vypočítávání potvor ubližu
jících kolemstojícím domorodcům svými nectnými činy nebo jen
pouhou existencí. Geralt a Marigold se dověděli o bludičkách a o
mamech, jejichž vinou poctivý chlap, který si jenom drobet přihnul,
netrefí domů, o létavici, která létá a pasoucím se kravám mléko upíjí,
o po lese běhající hlavě na pavoučích nohách, o koboldech v červe
ných čepičkách a hrozné štice, která trhá pradlenám z rukou prádlo a
co nevidět se pustí i do samotných ženských. Jako obvykle se to neo
bešlo bez donášení o tom, že stará Naradková létá po nocích na koš
těti a ve dne děvečkám rozhoďnožkám od nechtěných outěžků po
máhá, mlynář falšuje mouku mletými žaludy a jistý Duda, když ho
vořil o královském místodržícím, nazval dotyčného zlodějem a neřá
dem.
   - 216 -
Geralt jim klidně naslouchal, přikyvoval hlavou, s předstíraným
zájmem položil pár otázek týkajících se však hlavně cest a okolního
místopisu, načež vstal a kývl na Marigolda.
„Tož, zdrávi ostávejte, dobří lidé,“ rozloučil se. „Co nevidět se
vrátím a pak uvidíme, co se s tím vším dá dělat.“
Mlčky odjížděli kolem chalup a plotů, doprovázeni štěkajícími
psy a pokřikujícími dětmi.
„Geralte,“ ozval se Marigold, když se právě postavil ve třmenech
z větve přečnívající přes plot utrhl jablíčko jako malované. „Celou
cestu remcáš, že pořád hůře a hůře nacházíš nějakou práci. A z toho,
co jsem před chvílí slyšel, bych hádal, že tady budeš mít co dělat až
do zimy a ani si neoddechneš. Ty bys vydělal nějaké grošíky a já
bych získal pár hezkých námětů na balady. Tak mi, prosím tě, vy
světli, proč jedeme pryč?“
„Marigolde, tady bych nevydělal ani šilink.“
„Pročpak?“
„Protože v tom, co ti lidé říkali, nebylo ani zbla pravdy.“
„Prosím?“
„Žádné z nestvůr, o nichž mluvili, nejsou.“
„Ty si děláš srandu!“ Marigold vyplivl jádro a hodil ohryzkem
po punťovi, který vytrvale dorážel na koňské ohony. „Ne, to není
možné. Já ty lidi sledoval - a v lidech, to mi můžeš věřit, se vyznám.
Nelhali ti ani slůvkem.“
„Ne,“ souhlasil zaklínač. „Nelhali. Hluboce tomu všemu věřili.
To ovšem skutečnost nijak nemění.“
Básník se na čas odmlčel.
„Žádná z těch nestvůr... Žádná? To není možné. Něco z toho, o
čem mluvili, tady musí být. Alespoň jedno! Že mám pravdu?“
„Máš. Jedno je tu určitě.“
„Aha! A co?“
„Netopýři.“
Vyjeli za poslední ploty, na cestu mezi žlutými záhony řepky a
ve větru se vlnícími lány obilí. Po cestě proti nim jely prázdné vozy.
Trubadúr přehodil nohu přes hrušku sedla, opřel loutnu o koleno a
začal vybrnkávat tesknou melodii, čas od času mávaje rozesmátým
podkasaným děvečkám, kráčejícím chodníkem podél cesty s hráběmi
na oblých ramenou.
   - 217 -
   - 218 -
„Geralte,“ promluvil najednou. „Ty potvory přece existují. Mož
ná jich už není tolik, co kdysi, možná nečíhají za každým stromem v
lese, ale přece jen jsou. Nezmizely. Proč si tedy lidé vymýšlejí navíc
takové, které nejsou? A nejen to, oni dokonce tomu, co si vymýšlejí,
věří. Proč? Geralte z Rivie, slavný zaklínači, nezamýšlel ses ještě nad
tím?“
„Zamyslel, slavný poeto. A znám příčinu.“
„To jsem zvědav.“
„Lidé,“ otočil Geralt hlavu, „si s oblibou vymýšlejí nestvůry a
hrůzy. Sami si pak připadají méně odporní. Když se zpíjejí do němo
ty, podvádějí, kradou, bijí ženu opratěmi, moří hladem stařenku, ubí
její sekerou do pasti lapenou lišku anebo prostřílejí šípy posledního
jednorožce na světě, rádi si namlouvají, že horší než oni je přece jen
mora, kradoucí se za rozbřesku do chalupy. Pak je jim nějak lehčeji u
srdce. A lépe se jim žije.“
„Zapamatuji si to,“ prohlásil Marigold po krátkém odmlčení.
„Zrýmuji to a složím o tom baladu.“
„Slož. Ale nepočítej s velkým potleskem.“
Jeli pomalu, ale i tak záhy ztratili z očí poslední chalupy vesnice.
Brzy dospěli mezi zalesněné kopce.
„Hej!“ zarazil Marigold koně a rozhlédl se. „Koukni, Geralte,
není tu krásně? Idyla, ať mě čert vezme! Pastva pro oči!“
Kraj za kopečky mírně klesal k rovným, nížinným polím, roz
drobeným do mozaiky různobarevných plodin. Uprostřed, kulaté a
pravidelné jako lístek jetele, se leskly hladiny tří rybníků obklope
ných tmavými pásy olšin. Obzor ohraničovalo zamlžené šedé pohoří,
tyčící se nad beztvarým černým borovým lesem.
„Jedeme, Marigolde.“
Cesta vedla přímo po hrázích rybníků, kolem v olšině skrytých
stavidel, kde se to hemžilo divokými kachnami, čírkami, potápkami a
volavkami. Bohatství opeřenců bylo obdivuhodné, jelikož všude ko
lem bylo vidět stopy lidské činnosti - přes močály vedly hatě, hráze
byly ošetřované, propustě zpevněné kameny a trámy. Stavidla nebyla
prohnilá a vesele bublala vodou. V rákosí bylo vidět čluny i prámy a
z hladin čněly tyče nastražených sítí a vrší. Marigold se najednou
rozhlédl. „Někdo za námi jede,“ oznámil vzrušeně. „Na voze!“
„Neuvěřitelné,“ zasmál se zaklínač, aniž by se ohlédl. „Na voze?
Já jsem si myslel, že zdejší obyvatelé jezdí na netopejrech.“
   - 219 -
„Víš, co ti řeknu?“ zavrčel trubadúr. „Čím blíž jsme Konci světa,
tím ostřejší je tvůj vtip. Až mám strach z toho, kam to může dojít.“
Jeli zvolna a jelikož byl vůz se dvěma grošáky v zápřahu prázd
ný, zakrátko je dohonil.
„Prrr!“ zastavil vozka koně těsně za nimi. Na holém těle měl ko
žich, vlasy mu padaly přes obočí. „Bohův ctím, milostpaní.“
„I my je ctíme,“ odvětil v obyčejích zběhlý Marigold.
„Když chceme,“ zabručel zaklínač.
„Jmenuju se Kopřivka,“ oznámil vozka. „Viděl jsem tě, jaks
rozmlouval se starostou Horní Posady. Vím, že jseš zaklínač.“
Geralt pustil otěže a dovolil klisně očichat kopřivy okolo cesty.
„Slyšel jsem,“ pokračoval muž v kožichu, „jak tě starosta báchorka
mi krmil. Viděl jsem tvoji tvář, jak podivně se štířila a nic jsem se
nedivil. Dávno už moje uši takové žvásty a lži neslyšely.“
Marigold se zasmál. Geralt se na vozku pozorně zadíval, neřekl
ale ani slovo. Venkovan si odkašlal:
„Nechtěl bys okoštovat řádnej práce, pane zaklínač?“ otázal se.
„Cosi bysem pro tebe měl.“
„Co by to bylo?“
Kopřivka z něj nespustil oči.
„Na cestě se obchody špatně domlouvají. Pojeď ke mně, do Dol
ní Posady. Tam sobě pohovoříme. Tvoje cesta tamtudy stejně vede.“
„Odkud máš tu jistotu?“
„Není tu cesty jiné a vaši koně jsou tím směrem pyskem, a ne
chvostem otočeni.“
Marigold se opět zasmál: „Co ty na to, Geralte?“
„Nic,“ odpověděl zaklínač. „Na cestě se špatně mluví. Tedy ku
předu, vážený pane Kopřivko.“
„Přivažte koně k žebřinám a vyskočte na vůz,“ navrhl sedlák.
„Pohodlnější to bude. Nač zadnici v sedle trápit?“
„Svatá pravda.“
Vyškrábali se na vůz. Zaklínač se s rozkoší natáhl na slámu, Ma
rigold, který se zřejmě obával, že si zašpiní svou elegantní zelenou
kamizolku, se usadil na kozlíku. Kopřivka mlaskl na koně a povoz
zarachotil na trámy zpevněné cestě.
Přejeli přes most nad žabincem a řasami zarostlým kanálem a
minuli pruh pokosených luk. Dále, kam jen oko dohlédlo, se táhla
pole.
   - 220 -
„Ani se nechce věřit, že je to konec světa, konec civilizace,“ pro
hlásil Marigold. „Jen se rozhlédni, Geralte, žito jako zlato a kukuřice,
že by se v ní schoval chlap na koni. Anebo ta řepa, vidíš, jak je ob
rovská.“
„Ty se vyznáš v rolnictví?“
„My, básníci, musíme být kovaní ve všech oborech,“ pronesl
Marigold hrdě. „Jinak bychom se při psaní zesměšnili. Učit se je tře
ba, můj milý příteli, učit. Na zemědělství závisí osud světa, takže je
dobré vyznat se v něm. Rolníci krmí, oblékají, chrání před zimou,
poskytují zábavu a podporují umění.“
„S tou zábavou a uměním jsi to maličko přehnal, ne?“
„A kořalka se pálí z čeho, he?“
„Chápu.“
„Málo toho chápeš. Uč se. Koukni, ty fialové kvítečky, to je vlčí
bob.“
„Po pravdě je to vikev,“ vmísil se do rozhovoru Kopřivka. „Vlčí
bob jste nikdá neviděli, či co? V jednom ale, pane, trefils do černého.
Rodí tu všechno v dostatku a roste, až milo pohledět. Proto též nazý
vají lidé toto místo Údolí květů. Proto také se zde naši dědové usídli
li, elfy vyhnavše.“
„Údolí květů - Dol Blathanna,“ šťouchl Marigold loktem do za
klínače nataženého na slámě. „Všímáš si? Elfy vyhnavše, ale starý
elfský název měnit za nutné nepovažovavše. Nedostatek fantazie. A
jak se vám, hospodáři, žije s elfy? Máte je přece za humny, v ho
rách.“
„Nestaráme se jedni o druhé. My dbáme o své, oni o své.“
„Nejlepší řešení,“ souhlasil básník. „Viď, Geralte?“
Zaklínač neodpověděl.
II.
„Díky za pohoštění,“ olízl Geralt kostěnou lžíci a položil ji do
prázdné misky. „Díky nastokrát, hospodáři. A teď, dovolíte-li, pře
jdeme k věci.“
„Přejděmež,“ přisvědčil Kopřivka. „Souhlasíš, Dhune?“
Starosta Dolní Posady Dhun, obrovský chlap se zachmuřeným
pohledem, kývl na děvečky, jež hbitě sklidily nádobí ze stolu a opus
   - 221 -
tily světnici k neskrývanému Marigoldovu žalu. Básník na ně totiž od
počátku cenil zuby a nutil je ke smíchu nevázanými žertíky.
„Takže poslouchám,“ řekl Geralt, dívaje se z okna, jimž sem do
léhalo bušení seker a řezání pil. Venku se pracovalo se dřevem, i ve
světnici byla cítit ostrá pryskyřičná vůně. „Povězte, čím vám zde
mohu být prospěšný.“
Kopřivka pohlédl na Dhuna. Starosta přikývl a odkašlal si.
„Inu, je to tak,“ začal zeširoka. „Máme tu jedno takové pole...“
Geralt pod stolem nakopl Marigolda, který se už už chystal k jíz
livému komentáři.
„Inu, pole,“ pokračoval Dhun. „Říkám to dobře, Kopřivko? Le
želo dlouho úhorem, ale zorali jsme je a nýčko na něm sázíme kono
pí, chmel a len. Je to pole veliké, abyste věděli, až pod samotný bor
se táhne...“
„A co?“ nevydržel básník. „Co je tom poli?“
„Inu,“ zvedl Dhun hlavu a poškrábal se za uchem. „Řádí tam
čert.“
„Cože?“ vyprskl Marigold. „Cože tam řádí?“
„Pravím přec. Čert.“
„Jaký čert?“
„Jaký, jaký? Čert a basta.“
„Čerti přece nejsou!“
„Nepleť se do toho, Marigolde,“ požádal klidně Geralt. „A ty,
pane Dhune, mluv dál.“
„Vždyť jsem to řekl: čert.“
„To už vím,“ když Geralt chtěl, dokázal být neuvěřitelně trpěli
vý. „Pověz, jak vypadá, kde se vzal, jak vám překáží. Popořádku,
můžeš-li.“
„Popořádku,“ zvedl Dhun mozolnatou ruku a začal s obtížemi
vypočítávat a jeden po druhém ohýbat prsty. „Inu jistě, moudrý jseš
člověk. Tož tak. Vypadá, pane, jako čert, nachlup jako čertisko. Kde
se vzal? To nikdo neví. Bum, prásk a hledíme, je tu čert. A překážet,
to on nám až tak moc nepřekáží, stává se časem, že i pomáhá.“
„Pomáhá?“ uchechtl se Marigold snažící se vylovit mouchu z pi
va. „Čert?“
„Nepleť se do toho, Marigolde. Pokračuj, pane Dhune. Jak vám
pomáhá ten, jak říkáš...“
   - 222 -
„Čert,“ zopakoval starosta důrazně. „Inu, pomáhá takto: půdu
kypří a hnojí, krtky hubí, ptáky plaší, řepu a turín hlídá. Housenky,
co se v kapustě líhnou, požírá. Ale kapustu žere taky, to je pravda.
Nic, akorát by žral. Inu čert.“
Marigold se rozesmál, luskl prsty a vystřelil z piva vylovenou
mouchu po kočce spící u krbu. Kočka pootevřela oko a vyčítavě na
protivu zamžourala.
„Přesto,“ pronesl zaklínač klidně, „jste mi připraveni zaplatit,
abyste se toho čerta zbavili, že? Jinými slovy, nechcete ho tady mít,
je to tak?“
„A kdož,“ pohlédl na něj zasmušile Dhun, „chtěl by čerta míti za
souseda? Naše je ta země z otce na syna, králem udělená a čert na ní
nemá co činiti. Kašleme na jeho pomoc, což sami rukou nemáme? A
on, pane zaklínači, není jenom čert, ale zhovadilec zlomyslný a v
makovici má, s prominutím, nasráno tak, že kolikrát s ním k vydržení
není. Ráno nevíme, co mu večer v palici střelí. Jednou, pane, studnu
zasviní, tu pak za děvečkami lítá, straší je, vyhrožuje, že prý jebat
bude. Krade, pane, chudým i bohatým. Ničí a kazí, otravuje nás, na
hrázi ryje a nory kope jako pižmovka anebo bobr jakýsi, voda z jed
noho rybníka jednou nadobro utekla a kapři lekli. Ve stohu fajfku
bánil, zkurvysyn, a v dým se obrátilo všechno seno...“
„Chápu,“ přerušil jej Geralt. „Takže přece jen vám překáží.“
„Nee,“ zakroutil Dhun hlavou. „Nepřekáží. Akorát lumpárny vy
vádí.“
Marigold se obrátil k oknu a dusil se smíchem. Zaklínač mlčel.
„Co tu budeme hubou mlít,“ ozval se až dosud mlčící Kopřivka.
„Jseš zaklínač, no ne? Tož s tím čertem udělej pořádek. Hledals práci
v Horní Posadě, sám jsem to slyšel. Tady máš práci. Zaplatíme, kolik
bude třeba. Ale pozor, nezapomeň, že nechceme, abys čerta zabil. To
teda ne.“
Zaklínač zvedl hlavu a uštěpačně se pousmál.
„Zajímavé,“ prohlásil. „A dodal bych, že značně neobvyklé.“
„Co?“ zamračil se Dhun.
„Neobvyklá podmínka. Proč to milosrdenství?“
„Nelze zabíjet,“ zamračil se Dhun ještě víc, „protože v tomto
údolí...“
„Nelze a basta,“ přerušil jej Kopřivka. „Jenom ho chytni, pane,
nebo ho zažeň za sedmery hory. A při placení tě nijak neošidíme.“
   - 223 -
Zaklínač mlčel, usmívat se však nepřestal.
„Plácnem si?“ otázal se Dhun.
„Nejdřív bych si ho chtěl prohlédnout, toho vašeho čerta.“
Sedláci se na sebe podívali.
„Je to tvoje právo,“ uznal Kopřivka a vstal. „A tvoje rozhodnutí.
Čert po nocích lítá po celém kraji, ve dne ale sedí někde v konopí.
Anebo pod starými vrbami u bažiny. Tam si ho můžeš prohlídnout.
Nebudeme tě pohánět. Chceš si odpočinout, odpočívej po libosti.
Pohodlí a jídla ti dopřejeme, jak praví zákon pohostinství. Měj se.“
„Geralte,“ Marigold se zvedl ze židle a vyhlédl na dvorek za od
cházejícími vesničany. „Vůbec tomu nerozumím. Není to ani den, co
jsme hovořili o vymyšlených potvorách a ty se najednou chystáš lo
vit čerta. A to, že čerti jsou výmysly, ví každý. Kromě zdejších zao
stalých křupanů, jak vidno. Co má znamenat ten tvůj nečekaný zá
jem? Předpokládám, už tě přece trochu znám, že ses nesnížil k tomu,
abys nám takhle zajistil nocleh, jídlo a péči?“
„Skutečně,“ zašklebil se Geralt. „Zdá se, zpěváku, že mě přece
jen už trochu znáš.“
„V tom případě nechápu.“
   - 224 -
„Co je tady nutno chápat?“
„Čerti nejsou!“ zařval básník, čímž definitivně vyrušil kočku ze
spánku. „Nejsou! Čerti neexistují, k čertu!“
„Máš pravdu,“ usmál se Geralt. „Jenže já, Marigolde, jsem nikdy
nedokázal odolat pokušení podívat se na něco, co neexistuje.“
III.
„Jedno se musí uznat,“ zabručel zaklínač, když přelétl zrakem
hustou džungli konopí. „Ten čert není vůbec hloupý.“
„Pročpak?“ zajímal se Marigold. „Protože se schovává v nepro
niknutelné houštině? Na to má dost rozumu i zajíc.''
„Jde o to, že konopí má zvláštní vlastnosti. Tak veliké pole vy
tváří silnou antimagickou auru. Většina zaklínadel by tady byla neú
činná. A koukni tam, vidíš ty tyčky? To je chmel. Lupulin z chmelo
vých šišek má obdobné účinky. Vsadím se, že to není náhoda. Ten
prevít cítí auru a ví, že je tady v bezpečí.“
Marigold zakašlal a popotáhl si kalhoty.
„To jsem zvědav, Geralte,“ promluvil, škrábaje se na čele pod
kloboučkem, „jak to provedeš. Ještě nikdy jsem tě neviděl při práci.
Předpokládám, že máš ponětí o tom, jak se chytají čerti. Snažím se
rozpomenout na nějaké starobylé balady. Byla jedna taková, o čertu a
ženské, neslušná, ale zábavná. Ženská, dávej pozor...“
„Nezačínej zase se ženskou, Marigolde.“
„Jak chceš. Chtěl jsem ti jen pomoci, nic víc. A starobylé písně a
pověsti by se neměly podceňovat, je v nich nashromážděná moudrost
celých pokolení. Znám také baladu o čeledínovi Yolopovi, který...“
„Nech toho tlachání. Je nejvyšší čas pustit se do práce. Odpraco
vat si jídlo a péči.“
„Co chceš dělat?“
„Trochu to konopí prošmejdím.“
„Originální,“ vyprskl trubadúr. „I když poněkud málo rafinova
né.“
„Jak by ses do toho dal ty?“
„Inteligentně,“ nafoukl se Marigold. „S důvtipem. Například s
nadháněči. Vyhnal bych čerta z houštiny a na rovném poli bych ho
dohonil na koni a chytil do lasa. Co si o tom myslíš?“
   - 225 -
„Docela zajímavý přístup. Kdo ví, možná by se to i dalo použít,
pokud by ses ovšem takového honu chtěl zúčastnit, protože k tvému
plánu je třeba přinejmenším dvou lovců. Zatím ale ještě nelovíme,
   - 226 -
zatím se chci jen podívat, co to vůbec je, ten jejich čert. Proto musím
prohledat konopí.“
„Holá,“ povšiml si teprve nyní trubadúr. „Nevzal sis meč!“
„Nač by mi byl? Také znám balady o čertech. Ani ženská, ani če
ledín Yolop meče neměli.“
„Hmmm...“ rozhlédl se Marigold. „Musíme strkat nos přímo do
toho houští?“
„Ty nemusíš. Klidně se vrať do vsi a počkej tam na mě.“
„To tedy ne,“ protestoval básník. „Mám přijít o takovou příleži
tost? Taky chci vidět čerta, přesvědčit se, zda je opravdu tak strašný,
jak ho malují. Ptal jsem se, zda se skutečně musíme prodírat kono
pím, když tamhle je stezka.“
„Opravdu,“ zaclonil si Geralt rukou oči. „Je tam stezka. Půjdeme
po ní.“
„Ale co když je to čertí stezka?“
„Tím lépe. Aspoň se moc nenachodíme.“
„Víš, Geralte,“ žvanil básník, když následoval zaklínače úzkou,
hrbolatou cestičkou v konopí. „Vždycky jsem si myslel, že čert je
jenom taková metafora, vymyšlená, aby se dalo nějak klít. Čert to
vem, k čertu, táhni k čertu. To říkáme my v Obecné řeči. Půlčíci,
když vidí přijíždějící hosty, říkají: ,Koho to sem čerti nesou.‘ Trpas
líci klejí: ,Düvvel hoáel‘, když se jim něco nepodaří a mizernému
zboží říkají ,Düvvelsheyss‘. A ve Starší mluvě existuje takové rčení:
,A ďyaebl aép arse‘, což znamená...“
„Vím, co to znamená. Přestaň už konečně mlít hubou, Marigol
de.“
Marigold zmlkl, smekl volavčím pérem ozdobený klobouček,
chvíli se jím ovíval a pak si otřel orosené čelo. V houštině vládlo
těžké, vlhké, dusné horko, znásobené navíc ve vzduchu visící vůní
kvetoucích trav a koukolu. Stezka pomalu zatáčela a hned za zákru
tem končila na malé, v konopí vyšlapané polaně.
„Marigolde, koukni!“
Přímo uprostřed polány ležel velký plochý kámen, na němž stálo
několik kameninových misek. Mezi miskami stála skoro vypálená
lojová svíčka. Geralt viděl v loužičkách rozlitého tuku přilepená ku
kuřičná zrna a boby a další, nerozeznatelné pecky a semínka.
„To jsem předpokládal,“ zamumlal. „Přinášejí mu obětiny.“
   - 227 -
„Přesně tak,“ přitakal básník a ukázal na svíčku. „A zapalují čer
tovi svíčku. Ale krmí ho, jak vidím, samými zrníčky jako nějakého
čížka. Hrome, je tady hrozný chlívek. Všechno je tu ulepené medem
a dehtem. Co...“
Další trubadúrova slova přehlušilo výhružné, hlučné zamečení.
V konopí něco zašustilo a zadupalo, načež se z houští vynořil nejpo
divnější tvor, jakého kdy spatřili.
Stvoření bylo něco přes sáh vysoké, mělo vypoulené oči, kozí
rohy a bradku. Stejně tak pohyblivá ústa připomínala pysky přežvy
kující kozy. Spodní část tvorova těla byla až po rozštěpená kopýtka
pokrytá dlouhým, hustým rezavým ochlupením. Strašidlo mělo rov
něž dlouhý, štětkou zakončený ohon, kterým energicky zametalo.
„Uk! Uk!“ zaštěkal netvor, přehrabuje kopýtky. „Co vy tady?
Pryč, pryč, nebo potrkám, uk, uk!“
„Kopnul tě někdy někdo do prdele, kozlíčku?“ nevydržel Mari
gold.
„Uk! Uk! Méééé!“ zamečel kozorohý. Těžko říci, zda to byl sou
hlas, nesouhlas nebo mečení jen tak.
„Mlč, Marigolde!“ okřikl ho zaklínač. „Už ani slovo!“
„Blemblemblemééééé!“ zabublal strašák rozčíleně, až se mu rty
rozchlípily a objevily se žluté koňské zuby. „Uk! Uk! Uk! Bleu
mééébleuuuméééé!“
„Jasně,“ přikývl Marigold. „Kolovrátek a zvoneček jsou tvoje.
Až půjdeš domů, můžeš si je vzít.“
„Přestaň, do hajzlu,“ zasyčel Geralt. „Všechno kazíš. Nech si ty
hloupé vtipy...“
„Vtipy!!!“ zařval kozorohy a vyskočil. „Vtipy, méé, méé! Přišli
další vtipálci, cooo? Přinesli železné kuličky? Já vám dám železné
kuličky, vy zmetci, uk, uk, uk! Vtipkovat se vám zachtělo, mééé?
Tady máte ty svoje vtipy! Tady máte železné kuličky! Tu máte!“
Netvor vyskočil a prudce se rozmáchl rukou. Marigold zaskučel,
chytil se za čelo a padl na zadek na stezku. Netvor zabublal a roze
hnal se podruhé. Kolem Geraltova ucha něco zasvištělo.
„Tady jsou ty vaše kuličky! Mééé!“
Železná kulička o průměru asi jednoho palce trefila zaklínače do
ruky, další pak zasáhla Marigolda do kolena. Básník ošklivě zaklel a
dal se na útěk. Geralt na nic nečekal a chvatně jej následoval. Kulič
ky mu svištěly nad hlavou.
   - 228 -
„Uk! Uk! Mééééé!“ vřeštěl a poskakoval kozorohy. „Já vám dám
kuličky! Vtipálci zasraní!“
Kulička zasvištěla vzduchem. Marigold začal nadávat ještě
sprostěji a chytil se za zátylek. Geralt se vrhl stranou mezi konopí,
ale kuličce neunikl. Zasáhla jej do lopatky. Nutno přiznat, že čert
házel obdivuhodně přesně a zdálo se, že má nevyčerpatelnou zásobu
kuliček. Zaklínač kličkující v houští ještě zaslechl triumfální zame
čení vítězného čerta a hned nato zasvištění další kuličky, klení a du
pot Marigoldových bot, jak básník prchal stezkou.
Potom nastalo ticho.
IV
„Tedy, Geralte,“ přiložil si Marigold na čelo ve vědru vody
ochlazenou podkovu. „To jsem nečekal. Takový rohatý skrček s kozí
bradou, takový kozel chlupatý, a prohnal tě jako nějakého rošťáka. A
já to schytal do hlavy. Koukni, jakou mám bouli!“
„Už mi ji ukazuješ pošesté. Nevypadá o nic zajímavěji než popr
vé.“
„Jsi hrozně milý. A já si myslel, že s tebou jsem v bezpečí!“
„Neprosil jsem tě, abys za mnou lezl do konopí. Žádal jsem tě
ale, abys držel tu svoji nevymáchanou klapačku. Neposlechls, tak teď
trp. A mlčky, můžeš-li, protože právě přicházejí.“
Do světnice vešel Kopřivka a s ním rozložitý Dhun. Za nimi cu
pitala šedovlasá, jako preclík zkroucená stařenka, doprovázená hube
nou plavovlasou dívčinou.
„Pane Dhune, pane Kopřivko,“ začal zaklínač bez pozdravu.
„Než jsem tam šel, tázal jsem se, zda jste se už o něco s tím vaším
čertem pokoušeli. Řekli jste mi, že ne. Mám důvody domnívat se, že
tomu bylo jinak. Čekám vaše vysvětlení.“
Vesničané se chvilku mručivě domlouvali, načež si Dhun odkaš
lal do pěsti a učinil krok kupředu.
„Pravdu máš, pane. Prosíme o prominutí. Zalhali jsme, neboť
stud nás žral. Sami čerta přechytračit jsme chtěli, přinutit ho, aby od
nás pryč odešel...“
„Jak?“
   - 229 -
„U nás, v Údolí,“ začal Dhun rozpačitě, „se již dříve strašidla vy
skytovala. Draci létavci, červi zemní, vampýři, pavouci ohromní a
zmije rozličné. A my vždy na hnusotu všelikou lék v naší knize hle
dali.“
„V jaké knize?“
„Ukaž knihu, babko. Knihu, pravím. Knihu! Já snad puknu vzte
ky! Hluchá jak pařez! Lilie, řekni babce, aby knihu ukázala.“
Plavovláska vytáhla velkou knihu ze stařenčiných revmatismem
pokroucených prstů a podala ji zaklínači.
„V oné knize,“ pokračoval Dhun, „kterou v rodu našem od dáv
ných časů držíme, jsou recepty na všemožné potvory, čáry a podiv
nosti, jež na světě byly, jsou a budou.“
Geralt obrátil v rukou těžký, tlustý, mastným prachem pokrytý
svazek. Dívka stála před nimi a mnula v rukou zástěrku. Byla starší
než si původně myslel: spletla jej její křehká postava, tolik se lišící
od statných dívek z vesnice, určitě jejích vrstevnic.
   - 230 -
Položil knihu na stůl a otevřel těžké dřevěné desky.
„Mrkni se na to, Marigolde.“
„Prvotní runy,“ konstatoval trubadúr, nahlížeje mu přes rameno s
podkovou stále ještě přiloženou na čelo. „Nejstarší písmo užívané
před zavedením současné abecedy. Jeho základem jsou elfské runy a
trpaslické ideogramy. Zábavný slovosled, ale tenkrát se tak mluvilo.
Zajímavé rytiny a iluminace. Něco takového se dnes už často nevidí,
Geralte, a když, tak jen v chrámových knihovnách, a ne ve vesnicích
na konci světa. U všech bohů, kde jste to vzali, moji milí? Nechcete
mi snad tvrdit, že to umíte číst? Babko? Umíš číst Prvotní runy?
Umíš číst vůbec nějaké runy?“
„Copak?“
Plavovlasá dívka přistoupila k babce a zašeptala jí něco do ucha.
„Číst?“ odhalila stařenka v úsměvu bezzubé dásně. „Já? Kdepak,
zlatíčko. Umění toto jsem nepoznala.“
„Vysvětlete mi,“ požádal Geralt suše, obraceje se na Dhuna a
Kopřivku, „jak užíváte knihu, neumíte-li číst runy?“
„Nejstarší babka ví vždy, co v knize stojí,“ odpověděl Dhun neo
chotně. „A to, co zná, učí se vyvolená následovnice, když stará již
pod zem míří. Vidíte sami, že naše babka má již namále. Přijala tedy
Lille a učí ji. Je-li však třeba, babka sama nejlépe ví.“
„Stará vědma a mladá vědma,“ zahučel Marigold.
„Chápu-li dobře,“ řekl Geralt s nedůvěrou, „vaše babka zná ce
lou knihu zpaměti? Je to tak? Babko?“
„Kdepak celou,“ odvětila stařenka, když ji otázku opět tlumočila
Lilie. „Jenom to, co pod obrázkem stojí.“
„Ach tak,“ otevřel Geralt namátkou knihu. Obrázek na natržené
stránce představoval kropenatou svini s rohy ve tvaru lyry. „Tak se
pochlub, babko. Co je tu napsáno?“
Babka zamlaskala, prohlédla si rytinu a zavřela oči.
„Tur rohatý čili taurus,“ zarecitovala. „Nedouky mylně zubrem
zván jest. Rohy má a bodá jimi...“
„Stačí. Velmi dobře, jistě,“ pochválil ji zaklínač a obrátil několik
slepených stránek. „A tady?“
„Mračníci a planetníci nejrůznější jsou zde. Tito deštěm lijí, ti ví
tr sejí, tamti blesky vrhají. Úrodu před nimi chceš-li ochránit, vezmi
nůž železný nový, lejna myšího loty tři, volavky šedé sádla...“
„Dobře. Výborně. Hmmm... A tady? Co je to?“
   - 231 -
Rytina představovala rozcuchané strašidlo na koni, s obrovskýma
očima a ještě většími zubisky. V pravé ruce drželo obrovský meč,
v levé váček s penězi.
„Vědmák,“ breptala babka, „zván taktéž zaklínač. Volat jej jest
velmi nebezpečno, avšak nezbytno, pakliže s hnusotou a netvory
jinak poradit si již nelze. Tehdy pouze vědmák pomoci dokáže. Nut
no pozor si dáti...“
„Stačí,“ zasáhl Geralt. „Stačí, babko. Děkuji.“
„Ne, ne,“ protestoval Marigold s potměšilým úsměvem. „Jak je
to dál? Je to náramně zajímavá kniha! Mluv, babko, mluv.“
„Ééé... Nutno pozor si dáti, by se člověk vědmáka nedotkl, neboť
z toho prašivinu chytiti může. Dívky a ženy mladé před ním nutno
skrývati, neboť vědmák smilný jest nad míru všelikou...“
„Souhlasí. Každičké slovíčko souhlasí,“ zachechtal se básník, ale
Lille, jak se Geraltovi zazdálo, se sotva pousmála.
„...ač vědmák převelice chtivý a zlata lačný jest,“ mumlala babka
s přimhouřenýma očima, „nedávat mu více než za vodníka groš stří
brný neb půldruhého, za kotolaka stříbrné groše dva, za vampýra
stříbrné groše čtyři...“
„To byly časy,“ zabručel Geralt. „Děkuji, babko. A nyní ukaž
nám, kde zde o čertu hovoří se a co kniha o čertech praví. Nyní rád
více bych slyšel, neboť zvědav jsem, jak jste na něj šli.“
„Pozor, Geralte,“ zasmál se Marigold. „Začínáš chytat ten zasta
ralý jazyk. Je to nakažlivá manýra.“
Babka s námahou zvládající třas ruky obrátila několik stran. Za
klínač s básníkem se sklonili nad stolem. Bylo to přesné, na obrázku
se skvěl vrhač kuliček, jízlivě se šklebící čert - rohatý, chlupatý, s
dlouhým ocasem.
„Čert,“ zarecitovala babka. „Zván též rokyta či sylván. Pro chu
dobu a domácí havěť škodlivý převelice. Chceš-li z pole vyhnati jej,
učiň...“
„No, no,“ zahučel Marigold.
„Vezmi ořechů hrst jednu,“ pokračovala babka, cestujíc prstem
po pergamenu, „poté kuliček železných hrst druhou. Medu nádobu,
dehtu druhou. Mýdla starého naběračku, tvarohu druhou. Kde čert
sedává, běž za ním v čase nočním. I ořechy jísti počni. Tu čert, jenž
mlsný jest převelice, přiběhne a otáže se, chutné-li jsou. I ty dej mu
kuliček železných...“
   - 232 -
„Aby vás cholera schválila,“ zahromoval Marigold. „Aby vás
zkroutilo...“
„Kuš!“ okřikl ho Geralt. „Nu, babko, pokračuj.“
„...až on zuby nalomivše si spatří, jak med pojídáš, silně po něm
zatouží. Tu dej mu dehtu a sám tvaroh jez. Brzy zaslechneš, jak čertu
v břiše kručí a bublá, ale ty tvař se jakoby nic. I zachce se čertu tva
rohu, tu dej jemu mýdla. Po mýdle onen čert nevydrží...“
„Došli jste až k mýdlu?“ přerušil Geralt s kamennou tváří babku,
obraceje se na Dhuna a Kopřivku.
„Ale kdež,“ povzdechl si Kopřivka. „Jenom ke kuličkám. Ach,
pane, ten nám dal, když do kuličky zakousl se...“
„A kdo vám kázal,“ vzplanul Marigold, „dávat mu tolik kuliček?
V knize stojí, že hrst pouhou. A vy jste mu kuliček těch pytel celý
dali! Vy jste mu střeliva na dva roky poskytli, hlupáci!“
„Pozor!“ pousmál se zaklínač. „Už i ty sklouzáváš do té zastaralé
hantýrky. Asi je to vážně nakažlivé.“
„Díky.“
Geralt prudce zvedl hlavu a pohlédl do očí vedle babky stojící
dívky. Lille zrak nespustila. Oči měla světlé, blankytně modré.
„Proč čertu přinášíte v oběti zrno?“ otázal se ostře. „Vždyť je vi
dět, že je to typický býložravec.“
Lille neodpověděla.
„Položil jsem ti otázku, děvče. Neboj se, z toho, že se mnou bu
deš mluvit, prašivinu nedostaneš.“
„Na nic se jí netaž, pane,“ ozval se Kopřivka s netajenými roz
paky v hlase. „Lille... Ona... Je divná. Neodpoví ti, nenuť ji.“
Geralt nepřestával hledět Lille do očí a Lille pořád nespouštěla
zrak. Ucítil mrazení běžící po zádech až někam za krk.
„Proč jste na čerta nešli s klanicemi a vidlemi?“ zvýšil hlas.
„Proč jste na něho nenastražili pasti? Kdybyste jen chtěli, byla by
jeho kozí lebka už dávno naražená na klacku jako strašák na vrány.
Mne jste varovali, abych se ho nepokoušel zabít. Proč? To tys jim to
zakázala, že, Lille?“
Dhun se zvedl z lavice. Hlavou sahal téměř ke stropu.
„Běž, děvče,“ vyštěkl. „Seber babku a běž odtud.“
„Kdo je to, Dhune?“ otázal se zaklínač, když se za babkou a Lille
zavřely dveře. „Kdo je ta dívka? Proč se u vás těší větší vážnosti než
ta zatracená kniha?“
   - 233 -
„Nic ti do toho není!“ vyjel na něj Dhun s neskrývaným nepřá
telstvím. „Moudré dívky u sebe pronásledujte, v městech hranice
zapalujte. U nás toho nebylo a nebude!“
„Nepochopil jsi mě,“ namítl zaklínač chladně.
„Ani jsem se nesnažil,“ odsekl Dhun.
„To jsem si všiml,“ procedil Geralt skrze zuby. Také on se ne
namáhal být nějak přívětivý. „Jednu základní věc se ale pochopit
snaž, Dhune. Pořád nás ještě neváže žádná smlouva, pořád jsem se
vám k ničemu nezavázal. Nemáte nárok myslet si, že jste si koupili
zaklínače, který za stříbrný groš nebo půldruhého udělá to, co vy
neumíte. Nebo nechcete umět. Anebo nesmíte. Tak to ne, Dhune.
Zaklínače jste si ještě nekoupili a nemyslím, že by se vám to podaři
lo. Ne při vaší nechuti k chápání.“
Dhun mlčel, jen si Geralta měřil nevraživým pohledem. Kopřiv
ka si odkašlal, zavrtěl se na lavici, zašoural láptěmi po podlaze a
vstal.
„Pane zaklínači,“ řekl. „Nezlob se. Řekneme ti co a jak. Dhune?“
Starosta přikývl a posadil se.
„Když jsme sem jeli,“ začal Kopřivka, „podivovali jste se, jak u
nás vše požehnaně roste, jak je tu úrodně. Takovou sklizeň zde pra
videlně máme, jaká jinde stěží se zdaří - zdaří-li se vůbec nějaká. A
tak naše osivo a sazenice ceněné jsou, že i daně platíme jimi, směňu
jeme je...“
„Co to má společného s čertem?“
„Hodně. Čert již dříve obtěžoval a hloupé naschvály tropil, ale až
teď začal zrno vykrádat ve velkém. Zpočátku začali jsme mu nosit po
troškách na kámen v konopí, mysleli jsme si, že nažere se a pokoj dá.
Nu, nic z toho - kradl dál jako zjednaný. I jak jsme před ním zásoby
počali dávat pod zámek, schovávat do sýpek a stodol, tu on rozzuřil
se, pane, ukrutně ryčel, mečel, uk-uk volal, a když on uk-uk začne, to
lépe prchati jest. Hrozil, že...“
„...jebat bude, co?“ poznamenal Marigold s kyselým úsměvem.
„To také,“ přisvědčil Kopřivka. „I o kohoutu červeném vzpomí
nal. Co tu dlouho povídat: krást nemohl, tož oběť vyžadoval. Kázal si
zrní a jiná dobra po pytlech nositi. Tu teprve pořádně rozezlili jsme
se a chtěli jsme mu tu jeho ocasatou prdel rozsekat. Jenže...“ Sedlák
si odkašlal a sklonil hlavu.
   - 234 -
„Není třeba choditi kolem kaše horké,“ přidal se Dhun. „Zaklí
nače špatně jsme ocenili. Řekni vše, Kopřivko.“
„Babka zakázali čerta bíti,“ dokončil Kopřivka kvapně. „My ale
víme dobře, že to Lille, neboť babka... Babka jen to praví, co jí Lille
nakuká. A my... Víš sám, pane zaklínači. My posloucháme.“
„Všiml jsem si,“ sešklebil Geralt ústa v úsměvu. „Babka umí jen
třást bradou a drmolit slova, která sama nechápe. Ale na tu holku
zíráte jako na sochu bohyně. S otevřenou hubou, vyhýbáte se jejímu
pohledu, pokoušíte se uhodnout každičké její přání. A její přání je
pro vás rozkazem. Kdo je to, ta vaše Lille?“
„Vždyť jsi to přeci poznal, pane. Vědma. Moudrá, tak řečeno.
Neříkej to ale nikomu, snažně prosíme. Kdyby to tak, nedejte bozi,
došlo k místodržícímu...“
„Nebojte se,“ řekl Geralt vážně. „Vím, oč jde a nezradím vás.“
Po vsích bylo možno tu a tam nalézt podivné ženy a dívky nazý
vané vědmy anebo Moudré, jež se ale netěšily přílišným sympatiím
vladařů, kteří pobírali daně a ždímali zisky z rolníků. Kmáni se vždy
řídili radami Moudrých, a to takřka ve všem. Věřili jim slepě a bez
mezně. Na základě takových rad přijatá rozhodnutí byla často v pří
mém protikladu s politikou pánů a vladyků. Geralt slyšel o případech
zcela krajních a nepochopitelných - o vybíjení celých chovných stád,
o zdánlivě bezdůvodném neosetí anebo nesklizení polí, dokonce o
stěhování celých vsí. Vládci tedy tyto „pověry“ pronásledovali, často
krutě. Sedláci se proto rychle naučili Moudré skrývat, jejich radám
ale naslouchat nepřestali. Protože jedno, jak ukazovala zkušenost,
bylo nepochybné - v delším časovém odstupu se vždy ukázalo, že
Moudré měly pravdu.
„Lille nám nedovolila čerta zabít,“ pokračoval Kopřivka. „Přiká
zala učiniti tak, jak kniha káže. Jak víš, nezdařilo se to. Byly již potí
že s výběrčím. Kdybychom menší daň v zrnu odevzdali, řval by, tres
ty hrozil. O čertovi jsme mu ani nepípli, neboť královský místodržící
tvrdý jest pán a žertů nezná. Tehdy ses objevil ty. Tázali jsme se Li
lle, zda možno tě... zjednati...“
„A co ona?“
„Vzkázala po babce, že nejprve prohlédnouti si tě musí.“
„A prohlédla?“
„Prohlédla. A schválila tě, víme to, poznat dokážeme, co Lille
schválí a co ne.“
   - 235 -
„Neřekla ani slovo.“
„K nikomu krom babky nikdy slůvko nepronesla. Ale kdyby tě
neschválila, do jizby za nic na světě nevstoupila by.“
„Hmm...“ zamyslel se Geralt. „To je zajímavé. Vědma, která ne
věští, jen mlčí. Kde se u vás vzala?“
„Nevíme, pane zaklínači,“ zamručel Dhun. „Ale i s babkou, jak
pamatovali staří, to bylo stejné. Předchozí babka taktéž přijala dě
večku nemluvnou, takovou, jež zjevila se nikdo neví odkud. A ta
děvečka, to je naše nynější babka. Děd můj říkali, že se babka takto
obrozuje. Jako měsíc na nebi obrozuje se, aby vždy nová byla. Ne
směj se tomu...“
„Nesměju se,“ zavrtěl Geralt hlavou. „Příliš mnoho jsem viděl,
aby mi takové věci připadaly směšné. Nemám sebemenší chuť strkat
nos do vašich věcí, Dhune. Moje otázky směřují k pochopení souvis
losti mezi vaší Lille a čertem. Sami jste již nejspíš pochopili, že ta
ková souvislost zde je. Jestliže vám tedy na vaší vědmě záleží, tak
vám, co se čerta týče, mohu dát jedinou radu - musíte si ho oblíbit.“
„Víš, pane,“ řekl Kopřivka, „tady nejde jen o čerta. Lille nedovo
lí ublížit nikomu. Žádnému stvoření.“
„Samozřejmě,“ poznamenal Marigold. „Vesnické vědmy pochá
zejí ze stejného kořene jako druidové. A takový druid, když mu ovád
saje krev, ještě mu popřeje dobrou chuť.“
„Přesně tak,“ usmál se Kopřivka. „Trefils hřebík na hlavičku.
Stejně tak tomu bylo s kanci, co zeleninu ryli. A co se stalo? Pohléd
ni z okna - záhony jako malované. Našel se na ně způsob, jenom Li
lle ví jaký. Co oči nevidí, srdce nebolí. Víš?“
„Chápu,“ řekl Geralt. „Ani nevíte jak. Z toho ale nic nebude. Ať
si Lille říká co chce, váš čert je sylván. Neobyčejně vzácné, ale ro
zumné stvoření. Nezabiji ho, můj kodex to zakazuje.“
„Je-li rozumný,“ navrhl Dhun, „tak mu rozumně domluv.“
„Po pravdě řečeno,“ pokračoval Kopřivka, „má-li čert rozum,
znamená to, že krade uvědoměle. Tak, pane zaklínači, zjistíš, oč mu
jde. Přece to zrní nežere, aspoň ne všechno. Nač tedy potřebuje tolik
obilí? Na zlost nám činí, nebo co? Co chce? Zjisti to a vyžeň ho ně
jakým fíglem zaklínačským. Uděláš to?“
„Pokusím se,“ rozhodl se Geralt. „Ale...“
„Ale co?“
„Vaše kniha, drazí moji, je zastaralá. Chápete, kam mířím?“
   - 236 -
„Po pravdě řečeno,“ zamumlal Dhun, „ne příliš.“
„Vysvětlím vám to. Tedy, pane Dhune, pane Kopřivko, jestli jste
počítali, že vás moje pomoc bude stát stříbrný groš nebo půldruhého,
tak jste se převelice spletli.“
   - 237 -
V.
„Hej!“
Z houští zazněl šelest, nahněvané uk-uk a praskání tyček.
„Hej!“ zopakoval prozíravě ukrytý zaklínač. „Tak se ukaž, roky
to.“
„Sám jsi rokyta.“
„Takže jak? Čert?“
„Sám jsi čert,“ vystrčil kozorohý hlavu z konopí a vycenil zuby.
„Co chceš?“
„Pohovořit si.“
„Děláš si srandu, či co? Myslíš, že nevím, co jsi zač? Vidláci si
tě najali, abys mě odtud vyhnal, ne?“
„Souhlasí,“ přiznal Geralt lhostejně. „A právě o tom jsem si s te
bou chtěl promluvit. Tak co, domluvíme se?“
„Nebolí tě tady?“ zaťukal si čert na čelo. „Chtěl by ses z toho
dostat levně, co? Bez námahy, co? Tak tohle na mě neplatí, méé!
Život, člověče, to je boj! Vyhrává lepší. Chceš mě porazit, dokaž, že
jsi lepší. Nebudeme se dohadovat, budeme závodit. Vítěz určí pod
mínky. Navrhuji běh ke staré vrbě na hrázi.“
„Nemám tušení, kde je hráz ani kde je stará vrba.“
„Kdybys to věděl, tak bych ti takový závod nenavrhoval. Rád
závodím, ale nerad prohrávám, méé.“
„To jsem si všiml. Ne, nebudeme závodit. Na to je dneska hrozné
horko.“
„Škoda. Můžeme spolu zápasit jinak?“ vycenil čert žluté zuby a
zvedl ze země veliký kámen. „Znáš hru ,Kdo hlasitěji houkne‘? Já
houkám první. Zavři oči.“
„Měl bych jiný návrh.“
„To jsem zvědav.“
„Vypadneš odtud bez závodů, zápasů a houkání. Sám, dobrovol
ně.“
„Strč si takový návrh a d‘yeabl aép arse,“ prokázal čert znalost
Starší mluvy. „Nikam nepůjdu. Mně se tu líbí.“
„Jenže jsi tady nadělal velký binec. Přehnals to se svými žerty.“
   - 238 -
„Düvvelsheyss je ti po mých žertech,“ znal sylván, jak se ukáza
lo, též trpaslicky. „A ten tvůj návrh má cenu taky jako düvvelsheyss.
Nikam nepůjdu. Jedině kdybys mě porazil v nějaké hře. Mám ti dát
příležitost? Zahrajeme si na hádanky, když nemáš rád silové hry.
Hned ti položím hádanku a jestli ji uhodneš, vyhráls a já jdu pryč.
Jestli se ti to nepovede, já zůstávám a ty jdeš pryč. Napni mozek,
protože hádanka není snadná.“
Než Geralt stačil zaprotestovat, čert zamečel, zadupal kopýtky,
šlehl zemi ocasem a začal recitovat:
„Růžové lístečky, plničké lusky,
rostou v měkké hlíně opodál řeky.
   - 239 -
Na dlouhé lodyze s puntíky květ
neukazuj kocourovi, on by ho sněd.“
„No, co je to? Hádej.“
„Nemám tušení,“ přiznal zaklínač lhostejně, aniž by se pokusil
zamyslet. „Mohl by to být popínavý hrášek.“
„Špatně. Prohráls.“
„Jaká je správná odpověď? Co má... hm... kropenaté lusky?“
„Zelí!“
„Poslyš,“ vyštěkl Geralt. „Začínáš mi jít na nervy.“
„Varoval jsem tě,“ zařehtal se čert, „že hádanka není lehká. Co
se dá dělat. Vyhrál jsem, zůstávám. A ty odcházíš. Loučím se s tebou - chladně.“
„Ještě moment,“ strčil zaklínač nepozorovaně ruku do kapsy. „A
moje hádanka? Mám snad právo na odvetu, ne?“
„Kdepak,“ ohradil se čert. „Proč bys měl mít? Vždyť bych ne
musel uhodnout. Máš mě za pitomce?“
„To ne,“ zavrtěl Geralt hlavou. „Mám tě za vzteklého a drzého
spratka. Hned si zahrajeme úplně novou hru, kterou ještě neznáš.“
„Ha! Takže přece! Jaká je to hra?“
„Hra se jmenuje,“ pronesl zaklínač zvolna, „,Nedělej druhému,
co sám nemáš rád‘. Nemusíš zavírat oči.“
Geralt se zaklonil do prudkého rozmachu, palcová železná kulič
ka zasvištěla ostře vzduchem a s lupnutím zasáhla čerta přímo mezi
rohy. Netvor padl na znak jako zasažen bleskem. Geralt se vrhl mezi
tyčky a chytil ho za chlupatou nohu. Sylván zamečel a kopl. Zaklínač
si kryl hlavu loktem, ale i tak mu zazvonilo v uších, protože čert,
přes svou nepříliš statnou postavu, kopal silou vzpouzející se muly.
Zaklínač se pokoušel zachytit kopající kopyto, ale nesvedl to. Kozo
rohý sebou házel, mlátil po zemi rukama a nepřestával kopat, tento
krát se snažil zasáhnout protivníka přímo do čela. Geralt zaklel, pro
tože cítil, že mu čertova noha vyklouzává z prstů. Odtrhnuli se od
sebe a odkutáleli se každý na opačnou stranu, s praskáním lámali
tyče a zamotávali se do stonků konopí.
Čert se zvedl první a zaútočil skloněnou rohatou lebkou. Jenže
Geralt už stál pevně na nohou a bez potíží se útoku vyhnul, uchopil
netvora za rohy, silně s ním trhl, porazil ho na zem a přitlačil koleny.
Čert zamečel a plivl mu přímo do očí tak, že by se za to nemusel sty
   - 240 -
dět ani velbloud postižený slintavkou. Zaklínač instinktivně ucukl,
ale čertovy rohy nepustil. Sylván pokoušející se uvolnit hlavu kopl
oběma kopyty najednou a jako na zlost oběma zasáhl. Geralt zařval,
ale sevření nepovolil. Nadzvedl čerta ze země, přitlačil ho
k praskajícím tyčím a ze všech sil ho kopl do chlupatého kolena. Pak
se sehnul a naplil mu přímo do ucha. Čert zavyl a zacvakal tupými
zubisky.
„Nečiň druhému...“ zasupěl zaklínač, „co sám nemáš rád! Hra
jeme dál?“
„Blemblembléééééé!!!“ zběsile bublal, mečel a plival čert, ale
Geralt ho pevně držel za rohy a tlačil jeho hlavu dolů, takže čertovy
plivance zasahovaly pouze jeho vlastní kopýtka drásající půdu a roz
hrabující listí.
Dalších několik minut proběhlo v urputném zmítání, výměně na
dávek a kopanců. Mohl-li být Geralt vůbec s něčím spokojen, pak jen
s tím, že ho nikdo nevidí, poněvadž celé to představení muselo vypa
dat dokonale idiotsky.
Další důrazný kopanec je oba roztrhl a odhodil od sebe do ko
nopného houští. Čert byl opět rychlejší než zaklínač - vstal a dal se
na útěk. Zřetelně při tom kulhal. Geralt ztěžka dýchal, ale jen co si
otřel tvář, rozběhl se za ním. Prodrali se konopím a vpadli mezi
chmel. Zaklínač zaslechl dusot uhánějícího koně - zvuk, na který
čekal.
„Tady, Marigolde, tady!“ vykřikl. „Ve chmelu.“
Nečekaně spatřil koně bezprostředně před sebou a v následujícím
okamžiku ucítil náraz. Odrazil se od koňské hrudi jako od skály a
padl na znak, až se mu po dopadu na zem zatmělo před očima. Přesto
se stačil odvalit stranou a uniknout před kopyty za chmelové tyčky.
Rychle se zvedl, ale v témže okamžiku do něj najel další jezdec, kte
rý ho opět porazil. Potom se na Geralta někdo svalil a přitlačil ho k
zemi.
A pak záblesk a pronikavá bolest v zátylku. A tma.
VI.
V ústech měl písek. Když jej chtěl vyplivnout, poznal, že leží ob
ličejem k zemi. Když se chtěl pohnout, poznal, že je svázaný. Pozve
dl hlavu. Zaslechl hlasy.
   - 241 -
Ležel na lesní podestýlce těsně vedle kmene sosny. Nějakých
dvacet kroků od něj stálo několik odsedlaných koní. Viděl je skrze
listy kapradí dost nezřetelně, ale určitě mezi nimi byla Marigoldova
hnedka.
„Tři pytle kukuřice,“ slyšel. „Dobře, Torque. Výtečně. Umíš to.“
„A to ještě není všechno,“ promluvil mečivý hlas, který mohl pa
třit pouze sylvánovi. „Podívej se na tohle, Galarre. Jako fazole, ale
úplně bílé. A jak velké! A tohleto se jmenuje řepka. Oni z toho lisují
olej.“
Geralt ze všech sil sevřel víčka a pak oči opět otevřel. Ne, nebyl
to sen. Čert a Galarr, ať už to byl kdokoli, používali Starší mluvu,
jazyk elfů. Jen slova „kukuřice“, „fazole“ a „řepka“ pocházela z
Obecné řeči.
„A toto? Co je to?“ otázal se ten, do byl oslovován jako Galarr.
„Lněné semínko. Len, chápeš? Košile se dělají ze lnu. Je to o
hodně levnější než hedvábí a mnohem odolnější. Zdá se mi, že výro
ba je dost složitá, ale zjistím co a jak.“
   - 242 -
„Jen ať se nám ten len uchytí a nezplaní jako řepa,“ postěžoval si
Galarr tou podivuhodnou hatmatilkou. „Obstarej nové sazenice řepy,
Torque.“
„Žádný problém,“ zamečel čert. „Tady to opravdu není žádný
problém, všechno tu roste jako z vody. Dodám vám to, žádný
strach.“
„A ještě něco,“ řekl Galarr. „Zjisti konečně, v čem spočívá to je
jich trojpolní hospodaření.“
Zaklínač opatrně zvedl hlavu a pokusil se obrátit.
„Geralte...“ zaslechl zašeptání. „Už ses probral?“
„Marigolde...“ odvětil také šeptem. „Kde to... Co s námi...“
Marigold jen tlumeně zasténal. Geralt už toho měl po krk. Za
klel, napjal svaly a otočil se na bok.
Uprostřed mýtiny stál čert nesoucí, jak už zaklínač věděl, libo
zvučné jméno Torque. Byl zaměstnán nakládáním pytlů, vaků a balí
ků na koně. V této činnosti mu pomáhal vysoký štíhlý muž, bezpo
chyby Galarr. Když muž
zaslechl,
že se zaklínač
pohnul, otočil se. Měl vlasy
černé až do modra, ostré rysy
tváře a velké, lesknoucí se oči.
A špičaté uši.
Galarr byl elf. Elf z hor.
Čistokrevný
Aén Seidhe,
představitel
Staršího
lidu.
Galarr nebyl jediným elfem v
dosahu zraku. Na okraji
mýtiny jich sedělo dalších
šest.
Jeden z nich byl
zaměstnán vyprazdňováním
Marigoldových brašen, druhý
drnkal na trubadúrovu loutnu.
Ostatní byli skloněni nad
rozvázaným pytlem, z něhož
vytahovali a hladově hltali
syrovou mrkev a řepu.
   - 243 -
„Vanadáin, Toruviel,“ řekl Galarr a ukázal na zajatce hlavou.
„Vedrái! Enn'le!“
Torque poskočil a zamečel:
„Ne, Galarre, ne! Filavandrel to zakázal! Zapomněls na to?“
„Ne, nezapomněl jsem,“ odvětil Galarr a přehodil dva další pytle
přes koňský hřbet. „Ale musíme zjistit, zda si neuvolnili pouta.“
„Co po nás chcete?“ vyjekl trubadúr, zatímco jeden z elfů ho při
tlačil kolenem k zemi a kontroloval uzly. „Proč jste nás zajali? O co
vám jde? Jsem Marigold, bás...“
Geralt zaslechl úder. Obrátil se, až si zkroutil krk.
Nad Marigoldem stojící elfka měla černé oči a havraní vlasy buj
ně padající na ramena, jen na skráních zapletené do dvou tenkých
cůpků. Na sobě měla krátký kožený kabátek, pod ním volnou košili
ze zeleného saténu a úzké vlněné legginy zastrčené do jezdeckých
bot. Kolem boků měla barevný šátek dlouhý do půli stehen.
„Que glosse?“ otázala se, hledíc na zaklínače a hrajíc si s rukojetí
dlouhé dýky u pasu. „Que l'en pavienn, ell'ea?“
„Nell'ea,“ protestoval. „T'en pavienn, Aén Seidhe.“
„Slyšels?“ obrátila se elfka na svého druha, vysokého Seidhe,
který se nenamáhal zkoumat Geraltova pouta, jen si drnkal na loutně
se lhostejným výrazem v oválném obličeji. „Slyšels, Vanadáine?
Opičák umí mluvit! Umí být dokonce drzý!“
Seidhe pokrčil rameny. Zašelestila pera zdobící jeho kazajku.
„Další důvod proč mu nasadit roubík, Toruviel.“
Elfka se sklonila nad Geralta. Měla dlouhé řasy, nezdravě bledou
pleť a vyschlé, popraskané rty. Nosila dlouhý náhrdelník z vyřezáva
ných kousků dřeva zlaté břízy, navlečených na řemínek několikrát
otočený kolem krku.
„No tak, řekni ještě něco, opičáku,“ sykla. „Uvidíme, čeho je
schopna tvoje štěkání uvyklá huba.“
„Proč?“ převrátil se zaklínač s námahou na záda a vyplivl písek.
„Potřebuješ záminku, abys mohla udeřit svázaného? Bij jen tak. Vi
děl jsem, že to máš ráda. Ulev si.“
Elfka se narovnala.
„Na tobě jsem si už ulevila - a to jsi ještě měl volné ruce,“ řekla.
„To já tě smetla koněm a dala ti po palici. Věz, že to také budu já,
kdo s tebou skoncuje, až přijde čas.“
Neodpověděl.
   - 244 -
„Nejraději bych tě bodla zblízka, hledíc ti do očí,“ pokračovala
elfka. „Jenže hrozně smrdíš, člověče. Zastřelím tě z luku.“
„Jak je libo,“ pokrčil zaklínač rameny, kolik mu dovolila pouta.
„Uděláš, co budeš chtít, ušlechtilá Aén Seidhe. Do svázaného a ne
hybného cíle by ses měla trefit.“
Elfka se nad ním rozkročila, sklonila se a blýskla zuby. „Měla
bych,“ zasyčela. „Zasáhnu všechno, co chci. Můžeš si ale být jist, že
nezajdeš prvním šípem. Ani druhým. Vynasnažím se, abys cítil, že
umíráš.“
„Prosím, nepřibližuj se ke mně tak blízko,“ zašklebil se v předstí
raném odporu. „Hrozně smrdíš, Aén Seidhe.“
Elfka odskočila, zhoupla se v úzkých bocích a s rozmachem ho
kopnula do stehna. Když Geralt viděl, kam jej chce kopnou podruhé,
   - 245 -
skrčil se a svinul do klubíčka. Podařilo se, dostal silný kopanec do
kyčle, ale zato tak silný, až zacvakal zuby.
Opodál stojící vysoký elf doprovázel kopance ostrými akordy na
strunách loutny.
„Nech ho být, Toruviel!“ zamečel čert. „Přeskočilo ti? Galarre,
rozkaž jí, ať přestane!“
„Thaésse!“ zaječela Toruviel a znovu zaklínače kopnula. Vysoký
Seidhe prudce hrábl do strun, až jedna s protáhlým zadrnčením
praskla.
„Dost už! Dost, u bohů!“ rozkřikl se zoufale Marigold. Zmítal
sebou a cloumal pouty. „Proč ho mučíš, pitomá děvko? Nechte nás
na pokoji! A ty nechej na pokoji mou loutnu, ano!“
Toruviel se k němu otočila se zlostnou grimasou na popraska
ných rtech. „Muzikant!“ vyštěkla. „Člověk a muzikant! Loutnista!“
Beze slova vytrhla nástroj z rukou svého vysokého druha a s rozma
chem loutnu roztříštila o kmen borovice. Zbytek strunami omotaného
hmatníku hodila na Marigoldovu hruď.
„Na kravském rohu máš hrát, divochu, ne na loutně.“
Básník zbledl jako smrt, rty se mu zachvěly. Geralt ucítil někde
uvnitř mrazivou zuřivost, přitáhl zrakem elfčiny černé oči.
„Co tak čumíš?“ sykla Toruviel a sklonila se. „Špinavý opičáku!
Chceš, abych ti vypíchla ty tvoje hadí oči?“
Její náhrdelník visel přímo nad ním. Zaklínač se napjal, prudkým
pohybem se zvedl, chytil náhrdelník do zubů. Silně trhl a zároveň
pokrčil nohy a uhnul stranou. Toruviel se zapotácela a svalila se na
něj. Geralt se zmítal v poutech jako ryba na suchu, přimáčkl elfku
pod sebe, hodil hlavou dozadu až mu křuplo v krčních obratlech a ze
všech sil ji udeřil čelem do obličeje. Toruviel bolestí zaúpěla, až se
zalkla.
Surově ho z ní stáhli, popadli ho za oděv a vlasy, zvedli ho. Ně
kdo jej udeřil, ucítil, jak mu prsteny rozsekly kůži na tváři. Les mu
zatančil před očima a odplul pryč. Všiml si jen, jak se Toruviel zvedá
na kolena, spatřil krev prýštící z jejích úst a nosu. Elfka vytrhla dýku
z pochvy, ale náhle zalkala, shrbila se, skryla obličej do dlaní a sklo
nila hlavu mezi kolena.
Vysoký elf v kazajce zdobené pestrým peřím jí vzal dýku a při
stoupil k zaklínači. Usmál se, když zvedl čepel. Geralt jej už viděl
rudě, krev z čela rozbitého o elfčiny zuby mu zalévala oči.
   - 246 -
„Ne!“
zamečel
Torque, skočil na elfa a
pověsil se mu na paži.
„Nezabíjej! Nééé!“
„Voe'rle, Vanadáin,“
ozval se najednou zvučný
hlas. „Quéss aén? Caélm,
evelliénn! Galarr!“
Geralt otočil hlavu
natolik,
jak
mu
dovolovala jeho vlasy
svírající ruka.
Kůň, jenž vjel na mý
tinku,
byl
hřívu
 sněhobílý,
 mě
 l
dlouhou,
jemnou, hedvábnou jako
ženské
vlasy.
Vlasy
jezdce sedícího v bohatě
zdobeném sedle měly
stejnou barvu, na čele
byly staženy čelenkou
vysázenou safíry.
Pomekávající Torque
přiskočil k bílému oři,
chytil se třmenu a zasypal
bělovlasého elfa proudem
slov. Seidhe jej přerušil
vladařským gestem a
seskočil ze sedla. Při
stoupil k Toruviel podpí
rané dvěma elfy a opatrně
jí z obličeje sňal zkrva
vený šátek. Toruviel bo
lestně zasténala. Seidhe
zakroutil hlavou, otočil se
k zaklínači a přistoupil k
němu. Jeho pronikavé
černé oči zářily v pobled
   - 247 -
lé tváři jako hvězdy. Pod nimi byly měl modré kruhy, jako kdyby po
několik nocí nespal.
„Koušeš i svázaný,“ promluvil tiše v Obecné řeči bez cizího pří
zvuku. „Jako bazilišek. Vyvodím z toho důsledky.“
„Toruviel začala,“ zamečel čert. „Kopala ho svázaného, jako by
přišla o rozum.“
Elf mu opět pohybem ruky přikázal mlčet. Na jeho krátký rozkaz
další elfové odvlekli zaklínače i Marigolda k sosně a připoutali je k
ní řemeny. Pak všichni poklekli u ležící Toruviel a zaclonili ji svými
těly. Geralt slyšel, jak jednu chvíli vykřikla, zmítajíc se v jejich ru
kou.
„To jsem nechtěl,“ řekl čert stojící poblíž zajatců. „To jsem ne
chtěl, člověče. Nevěděl jsem, že se objeví zrovna když my... Když tě
omráčili a tvého druha přivázali na provaz za koně, prosil jsem je,
aby vás pohodili tam, ve chmelu. Ale...“
„Nemohli nechat svědky,“ zamručel zaklínač.
„Snad nás nezabijí?“ vyjekl Marigold. „Snad nás ne...“
Torque mlčel, jen popotahoval měkkými nozdrami.
„Do psí mateři!“ zaječel básník. „Zabijí nás? Co se to tu vůbec
děje, Geralte? Čeho jsme to byli svědky?“
„Náš kozorohý přítel má v Údolí květů zvláštní poslání, že,
Torque? Na elfské příkazy krade semena, sazenice, znalosti o země
dělství... Co ještě, čerte?“
„Co se dá,“ měkl Torque. „Všechno, co potřebují. A ukaž mně
něco, co by nepotřebovali. Hladoví v horách, obzvlášť v zimě. A o
rolnictví nemají potuchy. Než si ochočí dobytek nebo drůbež, než
něco vypěstují na kamenitých políčkách... Nemají na to čas, člově
če!“
„Seru na jejich čas. Co jsem jim udělal?“ vřískl Marigold. „Co
jsem jim provedl špatného?“
„Zamysli se,“ poradil mu tiše přistoupivší bělovlasý elf. „Potom
snad sám na svou otázku dokážeš najít odpověď.“
„On se prostě mstí za všechny křivdy, kterých se na elfech lidé
dopustili,“ zašklebil se zaklínač. „Je mu jedno, na kom se mstí. Nedej
se zmást jeho důstojným zjevem a vybranou mluvou, Marigolde.
Ničím se neliší od té černooké, co nás zkopala. Musí si na někom
vybít svoji bezmocnou nenávist.“
   - 248 -
Elf zvedl Marigoldovu rozbitou loutku, chvíli na ni mlčky hleděl,
až ji konečně odhodil do houští.
„Kdybych chtěl dát průchod nenávisti či pomstychtivosti,“ řekl,
pohrávaje si s rukavicemi z měkké bílé kůže, „vpadl bych v noci do
údolí, spálil osady a vyvraždil obyvatele. Směšně snadné, oni dokon
ce ani nestavějí stráže. Nevidí a neslyší nás, když chodí do lesa. Mů
že být něco jednoduššího než rychlý, tichý šíp vystřelený zpoza
stromu? Jenže my na vás hony nepořádáme. To ty, člověče s podiv
nýma očima, jsi podnikl lov na našeho přítele, sylvána Torqueho.“
„Ech, přeháníš,“ měkl čert. „Jaký lov? Trochu jsme se pobavi
li...“
„To vy, lidé, nenávidíte všechno, co se od vás liší - třebas jen
tvarem uší,“ pokračoval elf klidně, nevšímaje si kozorohého. „Proč
jste nám vzali naši půdu, vyhnali nás z domovů, vytlačili do divo
kých hor? Zabrali jste nám Dol Blathanna, naše Údolí květů. Jsem
Filavandrel aén Fidháil ze Stříbrných Věží, z rodu Feleanorů z Bí
lých Korábů. Nyní, vyhnaný na konec světa, jsem Filavandrel z Kon
ce Světa.“
„Svět je veliký,“ odtušil zaklínač. „Můžeme se tu vejít všichni.
Je dost místa.“
„Svět je veliký,“ zopakoval elf. „To je pravda, člověče. Jenže vy
jste ten svět změnili. Zpočátku jste ho měnili násilím, chovali jste se
k němu tak, jako ke všemu, co vám padlo do rukou. Teď to vypadá,
že se vám ten svět začíná přizpůsobovat. Sklonil se před vámi. Pod
lehl vám.“
Geralt neodpověděl.
„Torque má pravdu,“ pokračoval Filavandrel. „Ano, hladovíme.
Ano, hrozí nám záhuba. Slunce svítí jinak, vzduch je jiný, voda už
není vodou, jíž byla kdysi. To, co jsme dříve jedli, co jsme používali,
hyne, uvadá, planí. My jsme nikdy neobdělávali půdu, nedrásali jsme
ji, na rozdíl od vás, lidí, motykami a rádly. Vám půda platí krvavé
výkupné. Nás obdarovávala. Vy jí berete její poklady silou. Pro nás
země rodila a rozkvétala, protože nás milovala. Nu co, žádná láska
netrvá věčně. Ale my chceme přežít.“
„Zrno není třeba krást, je možné koupit je. Tolik, kolik budete
potřebovat. Máte ještě pořád hodně věcí, které lidé považují za velice
cenné. Můžete obchodovat.“
Filavandrel se pohrdavě usmál:
   - 249 -
„S vámi? Nikdy!“
Geralt se zamračil až mu popraskala na obličeji přischlá krev.
„Běžte k ďasu s tou vaší arogancí a pohrdáním. Tím, že odmítáte
soužití, odsuzujete se sami k záhubě. Soužití, domluva, to je vaše
jediná šance.“
Filavandrel se naklonil kupředu a oči mu zazářily.
„Dohoda za vašich podmínek?“ otázal se změněným, ale stále
ještě klidným hlasem. „Uznat vaši nadvládu? Ztratit svou identitu?
Žít s vámi jako kdo? Otroci? Páriové? Žít s vámi za hradbami, jimiž
se od nás oddělujete ve městech? Žít s vašimi ženami a jít za to na
šibenici? Lhostejně přihlížet tomu, co na každém kroku potkává děti,
které jsou plodem takového soužití? Proč se vyhýbáš mému pohledu,
podivný člověče? Jak se tobě žije s bližními, od nichž se přece poně
kud lišíš?“
„Snažím se,“ pohlédl mu zaklínač přímo do očí. „Jakž takž to
jde. Protože musím. Protože nemám jiné východisko. Protože jsem
v sobě nějak přemohl pýchu a hrdost na odlišnost, neboť je to sice
obrana před odlišností, avšak obrana žalostná. Protože jsem pochopil,
že slunce svítí jinak, protože se něco mění a já nejsem středem těch
změn. Slunce svítí jinak a bude už tak svítit, nic nepomůže vyskako
vat na ně s motykou v ruce. Je nutno přijmout skutečnosti, elfe, je
nutno naučit se to.“
„To byste chtěli, že?“ utřel si Filavandrel hřbetem ruky pot, který
mu vystoupil na bledém čele nad bílým obočím. „K tomu chcete
ostatní donutit? Přesvědčení, že nyní nastal váš čas, vaše lidská éra a
epocha, že to, co děláte jiným rasám, je stejně přirozené jako výcho
dy a západy slunce? Že se s tím musí všichni smířit, že to všichni
musí přijmout? A ty mne obviňuješ z pýchy? Čím jsou pak názory,
které hlásáš? Proč si vy, lidé, nedokážete uvědomit, že ve vaší nad
vládě nad světem je asi tolik přirozenosti, jako ve vších rozmnože
ných v kožichu? Stejně úspěšně bys mi mohl navrhovat soužití s hej
nem vší, stejně pozorně bych naslouchal vším, kdyby mi jako náhra
du za uznání jejich nadvlády poskytly svolení užívat kožich spolu s
nimi.“
„Neztrácej čas debatou s takovým obtížným hmyzem, elfe,“ od
pověděl zaklínač, jen s námahou ovládaje hlas. „Jen se divím, jak
moc toužíš v takové vši, jako jsem já, vzbudit pocit viny a pokory.
Jsi ubožák, Filavandrele. Jsi rozhořčený, žízníš po pomstě a přitom si
   - 250 -
dobře uvědomuješ svou bezmocnost. Pokračuj, bodni mě mečem.
Pomsti se celé lidské rase. Uvidíš, jak se ti uleví. Kopni mě předtím
do rozkroku anebo do zubů jako ta tvoje Toruviel.“
Filavandrel odvrátil hlavu.
„Toruviel je nemocná,“ řekl.
„Znám tu nemoc i její příznaky.“ odplivl si Geralt přes rameno.
„Lék, který jsem jí dal, by jí měl pomoci.“
„Opravdu, ten rozhovor nemá smysl,“ pokrčil rameny Filavan
drel. „Je mi líto, ale musíme vás zabít. Pomsta s tím nemá nic spo
lečného, je to čistě praktické řešení. Torque musí dál vykonávat svůj
úkol a nikdo se nesmí dozvědět, pro koho to dělá. Nemůžeme si do
volit válku s vámi a na obchod a výměnu se nachytat nedáme. Ne
jsme tak naivní, abychom nevěděli, čí předvoj jsou vaši kupci. Kdo
za nimi přichází. A jakého druhu soužití přináší.“
„Elfe,“ ozval se do té doby mlčky naslouchající Marigold. „Mám
přátele.. Lidé, kteří za nás zaplatí výkupné. Budeš-li chtít, třeba v
potravinách. V jakékoli podobě. Přemýšlej o tom. Ta ukradená se
mena vás přece nezachrání...“
„Je už nezachrání vůbec nic,“ přerušil jej Geralt. „Neponižuj se
před ním, Marigolde, nežebroň. Je to zbytečné a hanebné.“
„Na někoho, kdo žije tak krátce,“ pousmál se Filavandrel nuceně,
„projevuješ překvapivé pohrdání smrtí, člověče.“
„Jednou se člověk rodí a jednou umírá,“ řekl zaklínač klidně.
„Filosofie pro vši, že? A tvoje dlouhověkost? Lituji tě, Filavan
drele.“
Elf zvedl obočí.
„To mi musíš vysvětlit. Proč?“
„Jste žalostně směšní s kradenými váčky semen na nákladních
koních, s hrstkou zrní a drobty, s jejichž pomocí chcete přežít. A s
tím vaším posláním, která má vaše myšlenky odvrátit od blížícího se
konce, protože ty přece dobře víš, že tohle je konec. Nic nevzejde a
neurodí se na náhorních planinách, nic vás už nezachrání. Jenže vy
jste dlouhověcí. Budete žít dlouho, velice dlouho ve svém pyšně zvo
leném odloučení, stále méně početní, stále slabší, stále zahořklejší. A
ty víš, Filavandrele, co se pak stane. Víš, že nakonec zoufalí mladíci
s očima stoletých starců a odkvetlé, jalové a nemocné dívky, jako je
Toruviel, povedou do údolí ty, kdo ještě budou schopni udržet v ru
kou meče a luky. Sjedete do kvetoucích údolí na schůzku se smrtí,
   - 251 -
budete toužit zemřít hrdě, v boji, a ne v brlozích, kde vás hubí ane
mie, souchotě a kurděje. Pak si, dlouhověký Aen Seidhe, na mě
vzpomeneš. Připomeneš si, že mi tě bylo líto. A pochopíš, že jsem
měl pravdu.“
„Čas ukáže, kdo má pravdu,“ pronesl elf tiše. „A v tom je převa
ha mé dlouhověkosti. Já mám šanci přesvědčit se o tom. Možná i
díky té hrstce ukradeného zrní. Ty tu šanci mít nebudeš. Za chvilku
zemřeš.“
„Ušetři alespoň jeho,“ ukázal Geralt hlavou na Marigolda. „Ne z
patetického milosrdenství. Z rozumu. Já nikomu chybět nebudu, ale
jeho budou chtít pomstít.“
„Máš podivné mínění o mém rozumu,“ odpověděl elf po krátkém
zamyšlení. „Přežije-li díky tobě, bezpochyby se bude cítit zavázán
pomstít tvou smrt.“
„Tím si můžeš být jist!“ vybuchl Marigold, bledý jako smrt.
„Tím si, zkurvysyne, můžeš být jist. Zabij mě taky, jinak, to ti slibuji,
proti tobě zvednu celý svět. Uvidíš, co dokážou vši z kožichu! Zni
číme vás, i kdybychom měli srovnat se zemí ty vaše hory! Tím si
můžeš být jist!“
„Marigolde, ty jsi ale mamlas,“ povzdechl si zaklínač.
„Jednou se člověk rodí a jednou umírá,“ přednesl básník hrdě,
jenže celý dojem kazily zuby cvakající jako kastaněty.
„To o všem rozhodlo,“ vytáhl Filavandrel rukavice zpoza opasku
a natáhl šije. „Je čas ukončit tuto epizodu.“
Na jeho povel se elfové s luky v rukou rozestavili naproti zajat
cům. Udělali to rychle, nejspíš na to už dávno čekali. Jeden, jak si
zaklínač povšiml, ještě přežvykoval řepu. Toruviel, s ústy a nosem
do kříže obvázanými pruhy látky a březové kůry, stanula vedle střel
ců. Bez luku.
„Máme vám zavázat oči?“ otázal se Filavandrel.
„Zmiz,“ odvrátil zaklínač hlavu. „Odejdi...“
„A d'yeabl aép arse,“ dodal Marigold, cvakaje zuby.
„To ne!“ zamečel nečekaně čert, přiběhl a tělem zakryl odsou
zence. „Ztratili jste rozum? Filavandrele! Tak jsme se nedomluvili!
Tak ne! Měls je odvézt do hor, podržet někde v jeskyni, dokud ne
skončíme tu...“
„Torque,“ oslovil ho elf. „Nemohu, nesmím riskovat. Viděls, co
udělal Toruviel, přestože byl svázaný? Nemohu riskovat.“
   - 252 -
„Nezajímá mě, co můžete a co ne! Co si vůbec myslíte? Že vám
dovolím vraždit? Tady, na mé půdě? U mé osady? Vy zatracení pi
tomci! Zmizte odtud i s těmi svými luky, jinak vás potrkám, uk, uk!“
„Torque,“ zapřel si Filavandrel ruce v bok. „To, co musíme udě
lat, je nutné.“
„Düvvelsheyss, a ne nutné!“
„Ustup, Torque.“
   - 253 -
Kozorohy zastříhal ušima, zamečel ještě pronikavěji, vypoulil
oči a ohnul loket do mezi urážlivého gesta velmi oblíbeného zejména
trpaslíky.
„Nebudete tady nikoho vraždit! Nasedejte na koně a padejte do
hor, za průsmyk! Jinak budete muset zabít i mě!“
„Měj rozum,“ přesvědčoval ho bělovlasý elf. „Pokud je necháme
naživu, lidé se o tobě dovědí, o tom, co děláš. Chytnou tě a umučí.
Vždyť je znáš.“
„Znám,“ měkl čert, nepřestávaje tělem chránit Geralta i Marigol
da. „Teď vyšlo najevo, že je znám líp než vás! A dost dobře nevím, s
kým je lepší držet! Lituju, že jsem se dal s vámi dohromady, Fila
vandrele!“
„Sám jsi to chtěl,“ řekl elf mrazivě a dal znamení lučištníkům.
„Sám jsi to chtěl, Torque. L'sparelleán! Evelliénn!“
Elfové vytáhli šípy z toulců.
„Běž, Torque,“ procedil Geralt přes zuby. „To nemá smysl. Ode
jdi.“
Čert se ani nepohnul, jen mu ukázal trpasličí gesto.
„Slyším... hudbu...“ vzlykl náhle Marigold.
„To se stává,“ odpověděl Geralt s pohledem upřeným na hroty
šípů. „Nic si z toho nedělej. To není žádná ostuda, zbláznit se stra
chy.“
Filavandrelova tvář se změnila, stáhla se do podivné grimasy.
Bělovlasý Seidhe se prudce otočil a křikl na lučištníky, krátce, úseč
ně. Střelci sklonili zbraně.
Na mýtinu vešla Lille.
Už to nebylo hubené vesnické děvče v prostých šatečkách. Trá
vou kráčela - ne, nekráčela - plula k nim Královna, zářivá, zlatovlasá,
jasnooká, úchvatná Královna polí a luk. Zdobily ji věnce květin, kla
sy, svazky vonných bylin, po levém boku jí na neobratných nožkách
poskakoval kolouch, po pravém dupal velký ježek.
„Dana Méadbh,“ vydechl Filavandrel uctivě. Poté sklonil hlavu a
poklekl. Ostatní elfové ho následovali, pomalu, jakoby neochotné
padali jeden po druhém na kolena, hluboce a uctivě se ukláněli. Po
slední, kdo poklekl, byla Toruviel.
„Haél, Dana Méadbh,“ řekl Filavandrel.
Lilie na pozdrav neodpověděla. Zastavila se několik kroků před
elfem, přelétla blankytným pohledem přes Marigolda a Geralta.
   - 254 -
Torque, nepřestávaje se klanět, se ihned pustil do rozvazování pout.
Nikdo ze Seidhe se ani nepohnul. Lilie stála před Filavandrelem.
Nepromluvila, nevydala sebemenší zvuk, leč zaklínač viděl změny v
elfově obličeji, cítil auru té dvojice a neměl pochyb, že se mezi obě
ma odehrávala výměna myšlenek. Náhle ho sylván zatahal za rukáv.
„Tvůj přítel,“ zamečel tiše, „se rozhodl omdlít. Nemáme už moc
času. Co s ním?“
„Vraž mu pár facek.“
„S radostí.“
Filavandrel povstal z pokleku. Na jeho rozkaz začali elfové
kvapně sedlat koně.
„Pojď s námi, Dana Méabdh,“ promluvil bělovlasý elf. „Potřebu
jeme tě. Neopouštěj nás, Věčná. Nezbavuj nás své milosti. Bez ní
zahyneme.“
Lille pomalu zavrtěla hlavou a ukázala k východu, k horám. Elf
se uklonil, žmoulaje v dlani zdobenou uzdu svého bělohříváka.
Marigold, bledý a oněmělý, podpírán sylvánem přistoupil blíže.
Lille na něj pohlédla a usmála se. Pak pohlédla do zaklínačových očí,
dívala se do nich dlouho. Neřekla ani slovo. Slova nebyla nutná.
Většina elfů už byla v sedlech, když se přiblížil Filavandrel s To
ruviel. Geralt pohlédl do elfčiných černých očí, lesknoucích se nad
obvazy.
„Toruviel...“ začal, ale nedokončil.
Elfka kývla hlavou. Sňala z hrušky sedla loutnu, nádherný ná
stroj z lehkého, umělecky intarzovaného dřeva, s vyřezávaným štíh
lým hmatníkem.
Beze slova ji podala Marigoldovi. Básník přijal nástroj a uklonil
se. Rovněž beze slova, ale jeho oči vyjadřovaly mnoho.
„Loučím se s tebou, podivný člověče,“ oslovil Filavandrel tiše
Geralta. „Máš pravdu. Slova nejsou nutná. Nic nezmění.“
Geralt mlčel.
„Po delším uvažování,“ dodal Seidhe, „jsem došel k názoru, že
jsi měl pravdu. Když jsi řekl, že je ti nás líto. Takže zatím na shleda
nou. Na brzkou shledanou toho dne, kdy sestoupíme do údolí, aby
chom zahynuli se ctí. Pak se po tobě budeme rozhlížet, já a Toruviel.
Nesmíš nás zklamat.“
Dlouho na sebe mlčky hleděli. Potom zaklínač odpověděl krátce
a prostě:
   - 255 -
„Vynasnažím se.“
VII.
„U všech bohů, Geralte!“ přestal Marigold hrát, objal loutnu a
přiložil ji k líci. „To dřevo zpívá samo! Ty struny žijí! Jak nádherný
tón! U všech čertů, těch pár kopanců a trocha strachu je za tuhle
loutničku moc nízká cena. Kdybych věděl, co za to dostanu, nechal
bych se kopat od rána do večera. Geralte? Posloucháš mě vůbec?“
„Nelze vás neslyšet,“ zvedl zaklínač hlavu od knihy, pohlédl na
čerta, který, neúnavně pískal na zvláštní flétničce vyrobené z různě
dlouhých stébel třtiny.
„Slyším vás, celé okolí vás slyší.“
„Düvvelsheyss, a ne okolí,“ odložil Torque píšťalku. „Pustina,
nic víc. Divočina. Zapadákov. Achich, jak se mi stýská po mém ko
nopí.“
„Stýská se mu po konopí,“ zasmál se Marigold opatrně kroutící
mistrně vyřezávanými kolíčky strun. „Měl jsi sedět v houští jako
myška, a ne strašit holky, ničit hráze a srát do studní. Mám dojem, že
teď budeš opatrnější a odpustíš si takové žertíky, viď, Torque?“
„Jenže já mám žerty rád,“ prohlásil čert s vyceněnými zuby.
„Bez vtipkování si nedovedu představit život. Ale dobře, slibuju, že
na novém místě budu opatrnější. Budu se krotit.“
Noc byla pochmurná a větrná, vítr ohýbal rákosí, šuměl ve vět
vích křovin, v nichž rozbili tábor. Marigold přihodil chrastí na oheň.
Torque se vrtěl v pelechu, odháněje ocasem komáry. Na jezeře sebou
plácla ryba.
„O naši výpravě na Konec světa napíšu baladu,“ prohlásil Mari
gold. „Představím v ní i tebe, Torque.“
„Nemysli si, že ti to projde,“ vybafl čert. „Já pak složím písničku
a vylíčím tě v ní tak, že se dvanáct let nebudeš moct objevit ve slušné
společnosti. Tak si dej bacha. Geralte?“
„Copak?“
„Vyčetls v té knížce, kterou jsi tak šejdířsky vyloudil z těch dr
nohryzů, něco zajímavého?“
„Jistě.“
„Tak to přečti i nám, dokud ještě oheň nevyhasl.“
   - 256 -
„Ano, ano,“ zadrnkal Marigold na zpívajících strunách elfské
loutny. „Čti, Geralte.“
Zaklínač se opřel o loket a přisunul knihu blíž k ohništi.
„Uzříti jest ji možno,“ začal, „v době letní ode dní májových a
červnových až po září, než nejčastěji stává se to ve Svátek Srpu, je
muž staří říkali Lammas. Zjevuje se jakožto panna zlatovlasá, v kvě
tech celičká a vše, co živé jest, spěchá za ní a lne k ní, lhostejno, zda
býlí či zvěř. Pročež jméno její jest Živa. Prastaří zvou ji Danamebi a
ctí ji převelice. Dokonce Vousatí, třebas v nitru hor, a nikoli v polích
žijí, ctí ji i nazývají ji Bloemenmagde.“
„Danamebi,“ vzdychl Marigold. „Dana Meabdh - Polní panna.“
„Kamkoli Živa vstoupí, půda kvete a plodí, hojně množí se tvor
stvo rozmanité, taková jest její moc. Národy veškeré obětiny skládají
jí z úrody, v naději horoucí, že jejich, ne cizí ves navštíví. Praví se
též, že nakonec Živa usadí se v národu, jenž nad všechny ostatní vy
nikne, ale to pouhé bajky babské jsou. Neb mudrci praví, že Živa
zemi jen miluje a to, co roste na ní i žije, ať pláňka nejmenší či chro
bák nejškarednější. Národy mocné pro ni více neznamenají nežli ona
pláňka nepatrná, neboť i tak zmizí a nová po nich, jiná přijdou ple
mena. Však Živa věčná jest a byla a bude, navždy, až do skonání
věků.“
„Do skonání věků!“ zazpíval trubadúr a zadrnkal na loutně.
Torque se přidal vysokým trylkem své rákosové flétny. „Buď po
zdravena, Polní panno! Za úrodu, za květiny v Dol Blathanna i za
kůži níže podepsaného, kterou jsi zachránila před proděravěním šípy.
Víte, něco vám povím.“
Přestal hrát, objal loutnu jako dítě a posmutněl.
„Nejspíš se v baladě nezmíním o elfech a potížích, s nimiž se po
týkají. Našlo by se dost lotrů, ochotných vydat se do hor... Proč při
spíšit...“
Trubadúr zmlkl.
„Jen to dokonči,“ řekl Torque hořce. „Chceš říct, proč přispíšit
to, co je stejně neodvratné. Nevyhnutelné.“
„Nemluvme o tom,“ přerušil je Geralt. „Proč nad tím meditovat?
Slova nejsou nutná. Vezměte si příklad z Lille.“
„Domlouvala se s elfem telepaticky,“ řekl bard. „Poznal jsem to.
Že, Geralte? Ty přece takovou komunikaci cítíš. Zachytils, o čem...“
„Něco málo.“
   - 257 -
„Co mu sdělila?“
„Mluvila o naději. O tom, že všechno se obrozuje a obrozovat
nepřestane.“
„Jen to?“
„To stačilo.“
„Hm... Geralte? Lille žije na vsi, mezi lidmi. Myslíš si, že...“
„Že mezi nimi zůstane? Tady, v Dol Blathanna? Snad. Jestli...“
„Jestli?“
„Jestli se toho lidé ukážou být hodní. Pokud Konec světa zůstane
koncem světa. Budeme-li respektovat hranice... No, dost řečí, chlap
ci. Je čas jít na kutě.“
„Pravda. Půlnoc je blízko, oheň dohasíná. Ještě chvilku posedím,
nejlepší rýmy mě vždycky napadaly u hasnoucího ohně. A potřebuji
pro svou baladu název. Pěkný název.“
„Co takhle ,Konec světa‘?“
„Banální,“ frkl básník. „I kdyby to byl skutečně konec, je třeba
popsat to jinak - metaforicky. Předpokládám, že víš, co je to metafo
ra, Geralte. Hm... Musím si to promyslet... Tam, kde... K čertu...
Tam, kde...“
„Dobrou noc,“ řekl čert.
   - 258 -
HLAS ROZUMU 6
Zaklínač si rozšněroval košili a odlepil mokrý len od šíje. V jes
kyni bylo velmi teplo, přímo horko, byla plná husté mokré páry srá
žející se na omšelých balvanech a bazaltových stěnách.
Všude kolem byly rostliny. Vyrůstaly z prohlubní vytesaných ve
skále a vyplněných rašelinou, z velkých beden, truhlíků a květináčů.
Pnuly se po skále i po dřevěných roštech a tyčkách. Geralt si je zvě
davě prohlížel, poznávaje mnohé vzácné exempláře - takové, jenž se
přidávaly do zaklínačských léků a elixírů, magických směsí a čaro
dějnických odvarů. A další, ještě vzácnější, jejichž účinky si mohl
jen domýšlet. I takové, které vůbec neznal a ani o nich neslyšel. Vi
děl stěny porostlé hvězdicovým nostrixem, z objemných nádob ros
toucí pevné koule dutohlavu, šlahouny arenarie obsypané krvavě
rudými plody. Poznával masité, hustě žilkované listy svádivce, rudo
zlaté ovály nezmaru a tmavé střelky siricidy. Viděl ke kamenům
lnoucí polštáře péřového mechu stavikrevu, lesklé bulvy krkavčího
oka a tygrovitě proužkované listy vstavače myšího ocásku.
Ve stinné části jeskyně dřepěly houby šítonoši s klobouky šedi
vými jako polní kamení. Opodál rostl sážník, bylina schopná neutra
lizovat většinu známých jedů. Z hlubokých, do země zapuštěných
beden vykukovaly nenápadné žlutošedé metličky ranohu, jehož ko
řen měl silné a všestranné léčivé účinky. Střed jeskyně patřil vodním
rostlinám. Geralt viděl kádě plné rohatky a želví řasy, bazény pokry
té hustým kobercem hlubenky, potravy cizopasného ostroží. Skleně
né nádoby plné zkroucených výhonků halucinogenního dvouhrotu,
útlých tmavozelených kryptokorin a klubíček nítěnic. Bahnem napl
něná koryta, v nichž byly pěstovány nesčetné plísně, řasy, lišejníky a
slatinné mechy.
Nenneke si vyhrnula rukávy svého roucha, vytáhla z košíku nůž
ky a kostěné hrabičky a beze slova se dala do práce. Geralt se posadil
   - 259 -
na lavičku stojící v jednom z kuželů světla padajícího do jeskyně
velkými křišťálovými tabulemi ve stropě.
Kněžka si pobrukovala a prozpěvovala, obratně nořila ruce do
houštiny listí a šlahounů, rychle cvakala nůžkami a plnila košíky trsy
bylinek. Napřimovala tyčky a rámy podpírající rostliny, čas od času
prohrábla zeminu hrabičkami. Někdy s pohněvaným bručením vytrh
la uschlý anebo shnilý stonek a hodila jej na hromadu kompostu, z
níž vyrůstaly houby a nějaké šupinaté, hadovitě zkroucené rostliny,
jež zaklínač vůbec neznal. Nebyl si ani příliš jist, zda to jsou vůbec
rostliny - zdálo se mu, že se lesklé stvoly nepatrně pohybují a natahu
jí ke kněžčiným rukám chloupky porostlé výhonky.
Bylo zde teplo. Velmi teplo.
„Geralte?“
„Ano,“ přemohl ospalost. Nenneke si pohrávala s nůžkami a dí
vala se na něho skrz veliké péřovité listy muchokřoví.
„Neodjížděj ještě. Zůstaň o pár dnů déle.“
„Nemohu. Už mám nejvyšší čas vydat se na cestu.“
„Co tě to žene? S Herewardem si nemusíš dělat starosti. A ten
darmošlap Marigold ať si jede sám, kam ho srdce táhne. Zůstaň, Ge
ralte.“
„Musím jet, Nenneke.“
Kněžka cvakla nůžkami.
„Snad ze svatyně nespěcháš z obavy, že tě tady najde ona?“
„Ano,“ přisvědčil. „Uhodlas.“
„Nebyla to těžká hádanka.“ řekla. „Můžeš být klidný. Yennefer
tady už byla. Přede dvěma měsíci. A brzy se k nám nevrátí, protože
jsme se pohádaly. Ne, kvůli tobě ne, na tebe se ani neptala.“
„Neptala?“
„Tak tohle tě bolí,“ zasmála se kněžka. „Jsi egocentrik jako
ostatně každý mužský. Není nic horšího než nezájem, než lhostej
nost. Ale nezoufej, já znám Yennefer až příliš dobře. Neptala se na
nic, ale rozhlížela se a hledala tvoje stopy. A je na tebe hrozně na
štvaná, vycítila jsem to.“
„Oč jste se pohádaly?“
„O nic, co by tě mohlo zajímat.“
„Stejně to vím.“
„Nemyslím,“ řekla Nenneke klidně, opravujíc tyčky. „Tvé vě
domosti o ní jsou velice povrchní. Její znalosti o tobě nejsou mimo
   - 260 -
chodem o nic lepší. To je pro vztah, který vás spojuje či spojoval,
dosti typické. Ani jeden z vás není schopen ničeho jiného než silně
emocionálního hodnocení následků a zároveň ignorování příčin.“
„Ona tady byla proto, že se chtěla léčit,“ konstatoval suše. „O to
jste se pohádaly, přiznej to.“
„Nic nebudu přiznávat.“
Zaklínač se zvedl a postavil se do jasného světla pod jedno z
křišťálových stropních oken.
„Pojď sem na chvilku, Nenneke. Podívej se na tohle.“
Rozepnul tajnou kapsičku v opasku, vytáhl drobný uzlíček, mini
aturní váček z kozinky, a vysypal jeho obsah na dlaň.
„Dva diamanty, rubín, tři hezké nefrity, zajímavý achát.“ Nenne
ke se vyznala ve všem. „Kolik tě stály?“
„Dva a půl tisíce temerských orenů. Odměna za wyzimskou stri
gu.“
„Za zmrzačený krk,“ zamračila se kněžka. „Inu, otázka ceny. Ale
udělals dobře, že jsi hotovost vyměnil za ty kamínky. Oren si nestojí
nejlépe a ceny drahokamů ve Wyzimě nejsou příliš vysoké, protože
odtamtud už není daleko do trpaslických dolů v Mahakamu. Jestli je
prodáš v Novigradu, dostaneš přinejmenším pět set novigradských
korun. A koruna momentálně stojí šest a půl orenu a jde pořád naho
ru.“
„Rád bych, abys to vzala k sobě.“
„Do úschovy?“
„Ne. Nefrity věnuji svatyni jako, dejme tomu, mou oběť bohyni
Melitelé. A ostatní kameny... jsou pro ni. Pro Yennefer. Předej jí je,
až tě opět navštíví, určitě to nebude trvat dlouho.“
Nenneke mu pohlédla zpříma do očí.
„Na tvém místě bych to nedělala. Věř mi, rozzuříš ji ještě více,
pokud to ještě jde. Nechej všechno tak, jak to je. Tím nic nenapravíš.
Když jsi od ní utekl, zachoval ses... no, nepříliš vhodně na zralého
muže. Tím, že se budeš pokoušet smazat své provinění cennými dár
ky, zachováš se jako muž velice, skutečně velice přezrálý. Opravdu
nevím, který typ muže nesnáším více.“
„Byla příliš panovačná,“ zamumlal, odvraceje tvář. „Nedokázal
jsem to snést. Chovala se ke mně jako...“
„Přestaň,“ vyjela na něho přísně. „Nebreč mi na podolku. Ne
jsem tvoje matka, kolikrát ti to mám říkat? Ani tvoje zpovědnice. Je
   - 261 -
mi jedno, jak s tebou zacházela, a jak ses k ní choval ty, mě zajímá
ještě méně. Nemám v úmyslu dělat prostředníka a předávat jí ty
hloupé kamínky. Hlupáka ze sebe můžeš dělat i bez mé pomoci.“
„Ty jsi mě nepochopila. Nechci ji odprošovat ani uplácet. Ale
přece jen jí něco dlužím a léčba, kterou chce podstoupit, je prý velice
drahá. Chci jí pomoci, to je vše.“
„Jsi větší blázen než jsem si myslela,“ zvedla Nenneke se země
košík. „Drahá léčba? Pomoc? Geralte, ty kamínky jí nestojí ani za
shýbnutí. Víš ty vůbec, kolik si Yennefer účtuje za potrat některé
vznešené dámy?“
„Tak zrovna tohle vím. Stejně tak vím, že za vyléčení neplodnos
ti bere ještě více. Škoda, že si nedokáže pomoci sama. Proto hledá
pomoc u jiných. Třeba u tebe.“
„Jí nikdo nepomůže, je to nemožné. Je čarodějka. Jako většina
čarodějek má zakrnělé, nefunkční gonády. To se nedá vyléčit. Nikdy
nebude moci mít dítě.“
„Ne všechny čarodějky jsou v tomto ohledu postiženy. Něco o
tom vím. Ty to víš taky.“
„Ovšem,“ přimhouřila Nenneke oči. „Vím.“
„Nemůže být pravidlem něco, z čeho existují výjimky. Neodpo
vídej mi, prosím, otřepaným příslovím o výjimkách potvrzujících
pravidlo. Prozraď mi něco o výjimkách jako takových.“
„O výjimkách,“ odsekla chladně, „lze říct jen jedno: že jsou. Nic
víc. A Yennefer... Žel, ona takovou výjimkou není. Přinejmenším v
tom ohledu, o němž se hovoříme. Protože v jiných směrech najdeš
stěží větší výjimku než je ona.“
„Čarodějům,“ nevšímal si Geralt chladu ani narážek, „se už po
dařilo vzkřísit mrtvé. Znám doložené případy. A vzkříšení mrtvých je
obtížnější než odstranění atrofie orgánů, alespoň se domnívám.“
„Domníváš se mylně. Protože mně není znám ani jeden případ
úspěšného vyléčení atrofie žláz s vnitřní sekrecí anebo jejich regene
race. Už dost, Geralte, začíná to připomínat konsilium. Ty se v tom
nevyznáš, já ano. A když tvrdím, že Yennefer za jisté schopnosti
zaplatila ztrátou jiných schopností, tak je to pravda.“
„Když je to tak jasné, pak nechápu, proč se neustále snaží...“
„Ty toho chápeš moc málo,“ přerušila jej velekněžka. „Zatraceně
málo. Přestaň se starat o její problémy, pomysli na vlastní. Tvůj or
ganismus byl také podroben nezvratným změnám. Divíš se Yennefer,
   - 262 -
co ale řekneš o sobě? Tobě by také mělo být jasné, že se nikdy nesta
neš člověkem, a přesto se neustále snažíš, abys jím byl. Tím, že děláš
lidské chyby. Chyby, které by zaklínač dělat neměl.“
Opřel se o stěnu jeskyně a otřel si pot z čela.
„Mlčíš,“ konstatovala s úsměvem Nenneke. „Nedivím se. S hla
sem rozumu se diskutuje obtížně. Jsi nemocen, Geralte. Nejsi v kon
dici. Špatně reaguješ na elixíry. Máš zrychlený tep, zpožděnou při
způsobivost oka, zpomalené reakce. Nevycházejí ti nejjednodušší
Znamení. A ty chceš vyrazit na cestu? Ty se musíš doléčit. Potřebu
ješ terapii. A před ní trans.“
„Proto jsi ke mně poslala Lolu? V rámci terapie? Pro usnadnění
transu?“
„Nejsi hloupý!“
„Až tak ne.“
Nenneke se otočila a vložila ruce mezi masité lodyhy zaklínači
neznámých popínavých rostlin.
„No dobrá, ať máš klid,“ souhlasila klidně. „Ano, poslala jsem ji
k tobě. V rámci terapie. A mohu ti říci, že byla úspěšná. Druhého dne
jsi reagoval podstatně lépe, uklidnil ses. A Lola, abych pravdu řekla,
potřebovala terapii také. Nezlob se.“
„Nezlobím se ani na tvou terapii, ani na Lolu.“
„Ale na hlas rozumu, který slyšíš?“
Neodpověděl.
„Potřebuješ trans,“ zopakovala Nenneke, přejíždějíc pohledem
po své jeskynní zahrádce. „Lola je připravena. Navázala s tebou fy
zický i psychický kontakt. Jestli chceš opravdu jet, udělejme to dnes
v noci.“
„Ne. Nechci. Pochop, Nenneke, Lola může v transu začít věštit.
Prorokovat, číst budoucnost.“
„O to právě jde.“
„Právě. Jenže já budoucnost znát nechci. Jak bych mohl dělat to,
co dělám, kdybych ji znal? Koneckonců, i tak ji znám.“
„Jsi si jist?“
Neodpověděl.
„No dobře,“ povzdechla si Nenneke. „Pojďme už. Aha, Geralte,
nechci být indiskrétní, ale můžeš mi říci... Můžeš mi prozradit, jak
jste se vy dva poznali? Ty a Yennefer? Jak to začalo?“
Zaklínač se pousmál:
   - 263 -
„Začalo to tak, že jsme s Marigoldem neměli nic k snídani, a pro
to jsme se rozhodli nachytat nějaké ryby.“
„Mám tomu rozumět tak, že jsi místo ryby ulovil Yennefer?“
„Povím ti, jak to bylo. Ale až po večeři, protože mám hlad.“
„Tak pojďme. Už mám všechno, co potřebuji.“
Zaklínač vykročil ke vchodu, ale ještě jednou se rozhlédl po jes
kynním skleníku.
„Nenneke?“
„Ano?“
„Polovina toho, co tady máš, už nikde jinde na světě neroste,
viď?“
„Máš pravdu. Více než polovina.“
„Jak si to vysvětluješ?“
„Když ti řeknu, že je to díky milosti bohyně Melitelé, asi ti to
stačit nebude, co?“
„Rozhodně ne.“
„To jsem si mohla myslet,“ zahihňala se Nenneke. „Víš, Geralte,
naše slunce pořád ještě svítí. Jenže už ne tak, jako kdysi. Jestli chceš,
můžeš se o tom dočíst v knihách. Ale jestli se ti nechce ztrácet čas,
možná tě uspokojí vysvětlení, že křišťál ve stropě působí jako filtr.
Eliminuje škodlivé záření, kterého je ve slunečním světle stále více.
Proto se tady daří rostlinám, které nikde jinde na světě neuvidíš růst
divoce.“
„Chápu,“ přikývl zaklínač. „A co my, Nenneke? Co bude s ná
mi? Na nás přece slunce také svítí. Neměli bychom se i my skrýt pod
takovou střechu?“
„V zásadě měli,“ povzdechla si kněžka. „Ale...“
„Ale co?“
„Je už pozdě.“
   - 264 -
POSLEDNÍ PŘÁNÍ
I.
Sumec vystrkoval nad hladinu vousatou hlavu, mocně sebou há
zel, blýskal bílým břichem, cákal a pěnil vodu.
„Pozor, Marigolde!“ křikl zaklínač, zapíraje se podrážkami v
kluzkém písku. „Drž ho! Mor na tebe!“
„Držím...“ hekl básník. „Hrome, to je obluda. Leviatan, a ne ry
ba. To bude masa, bohové!“
„Povoluj, povoluj, nebo utrhneš udici!“
Sumec zajel ke dnu a prudce se pustil po proudu řeky k zátočině.
Šňůra zasyčela, z Marigoldových a Geraltových rukavic se zakouřilo.
„Táhni, Geralte, táhni! Nepovoluj šňůru, jinak se nám zamotá do
kořenů na dně!“
„Ale takhle se utrhne!“
„Neutrhne! Tahej!“
Shrbeni táhli. Šňůra vibrovala, se sykotem řezala vodu, tříštila ji
do kapiček lesknoucích se v paprscích vycházejícího slunce jako
rtuť. Sumec se vynořil, projel těsně pod hladinou - tak se trochu
uvolnil. Rychle začali dobírat povolenou šňůru.
„Vyudíme ho,“ zafuněl Marigold. „Zavezeme ho do vsi a ne
cháme strčit do komína. A z hlavy dáme uvařit polívku.“
   - 265 -
„Pozor!“
Sumec ucítil pod břichem mělčinu, zvedl z vody polovinu téměř
dvousáhového těla, škubl hlavou, plácl širokou ocasní ploutví, obrátil
se a ostře zajel do hloubky. Z rukavic se zase zakouřilo.
„Tahej, tahej. Na břeh s ním, s mrchou!“
„Povol mu, Marigolde! Praskne šňůra!“
„Vydrží, jen se neboj... Z hlavy... polívku...“
Sumec, znovu přivlečený blíže ke břehu, se převaloval, házel se
bou a vůbec dával s velkou urputností najevo, že nebude tak snadné
strčit ho do komína. Voda stříkala na všechny strany.
„Kůži prodáme...“ vyrážel námahou brunátný Marigold, oběma
rukama tahající napjatou šňůru. „A vousy... Z vousů můžeme udě
lat...“
Nikdo se nikdy nedověděl, co se básník chystal udělat ze sum
čích vousů. Šňůra praskla, oba rybáři ztratili rovnováhu a svalili se
do mokrého písku.
„Aby to šlak trefil!“ vykřikl Marigold, až se z rákosí vrátila
ozvěna. „Tolik žrádla je fuč! Zdechni, bestie!“
„Varoval jsem tě.“ Geralt si otřepával kalhoty. „Říkal jsem ti, ať
ho netáhneš tak silně. Zvoral jsi to, kamaráde. Lempl jsi, ne rybář.
   - 266 -
„To není pravda,“ urazil se trubadúr. „Že ta potvora vůbec zabra
la, je moje zásluha.“
„Zajímavé. Ani prstem jsi nehnul, když jsem chystal ty udice.
Brnkal jsi na to svoje sladké dřevo a vřískal na celé okolí, nic víc.“
„Omyl,“ zaškaredil se Marigold. „Abys věděl, když jsi usnul,
sundal jsem z háčku červy a napíchl na něj chcíplou vránu, co jsem
našel tamhle v křoví. Chtěl jsem vidět, jak se budeš šklebit, až ráno
mrchu vylovíš. A zatím na ni zabral sumec. Na tvoje červy bychom
chytili hovno.“
„Chytili,“ odplivl si zaklínač do vody a začal navíjet zbytek šňů
ry na dřevěnou vidlici. „Jenomže ryba se utrhla poněvadž jsi ji táhl
jako mezek. A přestaň fňukat, radši smotej druhou šňůru. Slunce už
vyšlo, je čas vyrazit. Jdu připravit věci.“
„Geralte!“
„Co ještě?“
„Na druhé udici je taky něco... Ne, jenom se zachytila. Hrome,
drží za nějaký kámen, nepohnu s tím! Nooo, už to jde... Hele. Kouk
ni, co táhnu. Vypadá to jako vrak kutru z časů krále Desmodea. Jen
se na to podívej, Geralte.“
Marigold, to se rozumí, opět přeháněl. Spletenec zpuchřelých
provazců, potrhaných sítí a šlahounů vodních rostlin, který vytáhl z
vody, byl vskutku objemný, nicméně do rozměrů říční lodi z časů
legendárního krále mu hodně scházelo. Pěvec hromadu rozhrnul po
pláži a špičkou boty se v ní přehraboval. V řasách se hemžily pijavky
a drobní korýši.
„Ha! Vidíš, co jsem našel?“
Geralt se přiblížil. Básníkovým úlovkem se ukázala být otlučená
kameninová nádoba - něco na způsob dvouuché amfory. Byla zamo
taná ve staré síti, zčernalá shnilými řasami a olepená vodními slimá
ky, kapalo z ní smrduté bahno.
„Ha!“ zvolal znovu pyšně Marigold. „Zdalipak víš, co to je?“
„Jak by ne. Starý džbánek.“
„Mýlíš se,“ oznámil mu trubadúr, zatímco klacíkem z nádoby
oškrabával ulity a nános ztvrdlého jílu. „Džbán to samozřejmě je, ale
určitě kouzelný. Uvnitř sedí džin, který mi splní tři přání.“
Zaklínač vyprskl.
   - 267 -
„Jenom se směj,“ Marigold skončil čištění amfory, naklonil se a
opláchl ji v řece. „Ale na špuntu je pečeť a na pečeti čarodějný
znak.“ „Jaký? Ukaž!“
„Houby,“ schoval básník džbánek za zády. „Co bys ještě ne
chtěl? Já ho našel a potřebuji všechna přání.“
„Nedotýkej se té pečeti! Nechej to!“
„Pusť, povídám! Je to moje!“
„Marigolde, dávej pozor!“
„Pche!“
   - 268 -
„Nestrhávej to! A hrome!“
Z nádoby, která během jejich
tahanice spadla na zem, se
vyvalil červený světélkující dým.
Zaklínač uskočil a vrhl se k jejich
tábořišti. Pro meč. Marigold si
založil ruce na prsou a ani se
nezachvěl.
Dým zavířil a utvořil ve
výšce
básníkovy
hlavy
nepravidelnou kouli. Ta se
zformovala
do
podoby
karikované beznosé hlavy s vel
kýma očima a jakýmsi zobanem
namísto úst. Měla okolo sáhu v
průměru.
„Džine,“ oslovil ji Marigold
a dupl patou. „Já jsem tě
vysvobodil. Nuže, od této chvíle
jsem tvým pánem. Má přání...“
Hlava zaklapala zobanem.
„Utíkej!“ vykřikl zaklínač.
„Utíkej, Marigolde!“
„Má př
 ání,“
pokračoval
básník, „jsou tato: Za prvé, ať co
nejdřív trefí šlak Walda Marxe,
minstrela z Cidaris. Za druhé, v
Caelfu žije komtesa Virginie,
která nikomu nechce dát. Ať dá
mně. Za třetí...“
Nikdo se nikdy nedověděl,
jaké bylo Marigoldovo tř
 etí
přání. Z ohavné hlavy totiž
bleskově vyrostly dva ještě
ohavnější pařáty a popadly
trubadúra za krk. Marigold
zavřeštěl.
   - 269 -
Geralt se třemi skoky ocitl vedle hlavy, rozmáchl se stříbrným
mečem a ťal rovnou přes prostředek. Vzduch zasvištěl, hlava vypus
tila dým a - vyrostla. Rázem byla dvakrát větší. Zoban, nyní rovněž
podstatně větší a hrozivější, zaklapal a široce se otevřel. Vyšel z něj
syčivý hvizd. Pařáty zacloumaly zmítajícím se Marigoldem a při
máčkly ho k zemi.
Zaklínač složil prsty do Znamení Aard a vpálil do hlavy nejvyšší
množství energie, jež se mu podařilo zmobilizovat. Při střetu s aurou
obklopující hlavu se magická energie proměnila v oslepující plamen.
Zahřmělo, až Geraltovi zalehlo v uších, rákosím zasvištělo povětří
nasáté implozí. Netvor pronikavě zařval, ještě vyrostl, avšak básníka
pustil, vznesl se, otočil kolem vlastní osy a mávaje pařáty odletěl nad
vodní hladinu.
Zaklínač se vrhl vpřed, aby odtáhl nehybně ležícího Marigolda.
Jeho prsty zavadily o kulatý předmět zapadlý do písku.
Byla to mosazná pečeť se znakem zlomeného kříže a devítira
menné hvězdy. Nad vodou visící hlava už vyrostla do velikosti stohu
sena. Otevřený řvoucí zoban teď rozměry připomínal vrata středně
velké stodoly. Příšera natáhla pařáty a vrhla se do útoku.
Geralt, nevěda si již rady, sevřel pečeť v pěsti, napřáhl ruku proti
nestvůře a vykřikl formuli exorcismu, kterou ho kdysi naučila jistá
kněžka. Nikdy dosud ji nepoužil - ze zásady totiž odmítal věřit ja
kýmkoli pověrám. Výsledek však předčil nejsmělejší očekávání.
Pečeť se v okamžení rozžhavila, zasyčela mu v dlani a spálila ji.
Olbřímí hlava se zastavila a zůstala viset nad řekou.
Chvíli se ani nepohnula, pak hrozně zavyla, zaskřehotala a roz
plynula se v oblaku dýmu. Dým se srazil v husté mračno, které,
vzdouvajíc hladinu, odletělo nečekanou rychlostí proti proudu řeky.
V několika okamžicích zmizelo z dohledu, jen po vodě se ještě neslo
vzdalující se vytí.
Zaklínač se sklonil ke svému druhovi zhroucenému na písku.
„Marigolde? Žiješ? Marigolde, hrome! Co je s tebou?“
Básník pohnul hlavou, zatápal rukama a otevřel ústa k výkřiku.
Geralt zaťal zuby a přimhouřil oči. Marigold měl školený zvučný
tenor a obzvláště ve strachu dokázal jeho hlas vystoupit do neuvěři
telné výšky. Leč nyní z pěvcova hrdla vyšel pouze sotva slyšitelný,
chraptivý skřek.
„Marigolde, co je s tebou? Řekni něco!“
   - 270 -
„Hhh... Eee... Khee... Khuuurva...“
„Bolí tě něco? Co je ti?“
„Hhh... Khuu...“
„Nic neříkej. Jestli je všechno v pořádku, kývni hlavou.“
Marigold sešklebil obličej a s námahou přikývl - a hned nato se
začal dusit a kašlat, převalil se na bok, zkroutil se a dávil krev.
Geralt zaklel.
II.
„U všech bohů,“ couvl strážný a spustil lampu. „Co se mu sta
lo?“
„Pusť nás, dobrý muži,“ požádal tiše Geralt, podpíraje v sedle
zhrouceného Marigolda. „Spěcháme. Vidíš přece.“
„Vidím,“ polkl zbrojnoš slinu, prohlížeje si básníkovu sinalou
tvář a sedlou, zčernalou krev na jeho bradě. „Raněný? Vypadá to
dost ošklivě, pane.“
„Spěcháme,“ opakoval Geralt. „Jsme na cestě od svítání. Pusťte
nás, prosím.“
„Nemůžeme,“ ozval se druhý strážný. „Brána je otevřená od vý
chodu slunce do západu. V noci nesmí projít nikdo. Do města ani
ven. Je to rozkaz. Nikdo, ledaže by měl glejt od purkmistra nebo do
konce od krále. Anebo kdyby to byl erbovní šlechtic.“
Marigold zachroptěl, padl obličejem do hřívy a po zaschlém kr
vavém škraloupu na koňské šíji stekla další rudá stružka.
„Lidé,“ řekl Geralt nejpokorněji, jak dokázal. „Vidíte přece, jak
je to s ním špatné. Musím najít někoho, kdo ho dokáže vyléčit. Pusť
te nás, prosím.“
„Nemusíš prosit,“ opřel se zbrojnoš o halberdu. „Rozkaz je roz
kaz. Jestli vás pustím, půjdu na pranýř a vyženou mě ze služby, co
dám potom děckám jíst? Ne, pane, nemohu. Pomoz svému příteli
sesednout a zaveď ho do strážnice v barbakánu. Ošetříme ho a jestli
mu je souzeno, do zítřka vydrží.“
„Tady naše ošetření nestačí,“ zaskřípal zaklínač zuby. „Potřebuje
léčitele, zkušeného medika.“
„Takového byste v noci stejně nenašli,“ namítl druhý zbrojnoš.
„Všechno, co pro vás můžeme udělat, je, že nebudete muset nocovat
   - 271 -
před bránou. Ve strážnici je teplo a raněného je kam položit, bude
mu lip než v sedle. Pojď, pomůžeme ti ho sundat z koně.“
Ve strážnici bylo skutečně teplo a vcelku útulně. V krbu praskal
oheň a za krbem vytrvale vyhrával cvrček.
U těžkého dubového stolu seděli nad talíři a džbány tři muži.
„Promiňte, páni,“ oslovil je strážný podpírající Marigolda, „že
vás rušíme. Doufám, že nemáte nic proti... Tento rytíř, hmm... A ten
druhý je raněný. Myslel jsem...“
„Dobře jsi myslel,“ obrátil k nim jeden z mužů hubenou, ostrou,
výraznou tvář a vstal. „Položte ho sem.“
Ten muž byl elf. Stejně tak druhý, sedící za stolem. Podle oděvu,
svérázné směsice lidské a elfské módy, se jednalo o usedlé, asimilo
vané elfy. Třetí muž, podle vzhledu nejstarší, byl člověk. Jeho proše
divělé vlasy byly zastřiženy tak, aby netlačily pod helmou a rovněž
jeho výstroj byla rytířská.
„Jsem Chireadan,“ představil se vyšší z elfů, ten s ostře řezanou
tváří. Jako obvykle u příslušníků Staršího Lidu nebylo možno určit
jeho věk, mohl mít stejně dobře třicet jako sto třicet let. „To je můj
příbuzný Errdil. A tento šlechtic je rytíř Vratimir.“
„Šlechtic,“ zbystřil Geralt pozornost, leč pohled na erb vyšitý na
tunice, zklamal jeho naděje. Do čtyř polí rozdělený štít značící, že
jeho nositel nepochází z manželského lože, přetínalo navíc šikmé
stříbrné břevno nedosahující k okrajům. Nejenže byl Vratimir levo
boček, ale ke všemu pocházel ze smíšeného lidsko-nelidského svaz
ku. A třebaže nosil erb, privilegium procházet po soumraku měst
skými branami mu zcela jistě nepříslušelo.
„Žel i my,“ neušel elfovi zaklínačův rychlý pohled, „zde musíme
čekat do úsvitu. Právo nezná výjimek, přinejmenším ne pro takové,
jako jsme my. Pojď mezi nás, pane rytíři.“
„Geralt z Rivie,“ představil se zaklínač. „A nejsem rytíř, nýbrž
zaklínač.“
„Co je s ním?“ ukázal Chireadan na Marigolda, jehož strážní po
ložili na pokrývky. „Vypadá to na otravu. Je-li to skutečně otrava,
mohl bych mu pomoci, mám u sebe dobrý lék.“
Geralt se posadil a stručně jim vysvětlil, co se básníkovi přihodi
lo u řeky. Elfové na sebe pohlédli. Šedivý rytíř svraštil tvář a odplivl
si.
   - 272 -
„Neuvěřitelné,“ poznamenal Chireadan. „Co to, podle tebe, moh
lo být?“
„Džin z láhve,“ zahučel Vratimir. „Jako v pohádce.“
„Neřekl bych,“ ukázal Geralt na raněného Marigolda, schoulené
ho pod přikrývkou. „Neznám ani jednu pohádku, která by končila
takhle.“
„Poranění tohoto nešťastníka,“ uvažoval Chireadan nahlas, „jsou
určitě magického původu. Obávám se, že moje medicína zde bude
jen málo platná. Mohu mu alespoň zmírnit bolesti. Dávals mu nějaký
lék, Geralte?“
„Jen utišující prostředek.“
„Pojď, pomůžeš mi. Podržíš mu hlavu.“
Marigold hltavě vypil s vínem smíchaný lék. Poslední lok mu za
skočil, až se rozkašlal a poplival koženou podušku.
„Já ho znám,“ ozval se druhý elf, Errdil. „Je to Marigold, básník
a trubadúr. Viděl jsem ho kdysi u dvora krále Ethaina v Cidaris.“
   - 273 -
„Trubadúr?“ řekl Chireadan, upíraje zrak na Geralta. „To je
špatné. Moc špatné. Má ochrnuté krční svaly a hrtan. Postihlo to i
hlasivky. Je nutné co nejrychleji přerušit působení zakletí, jinak...
Může to mít nevyléčitelné následky.“
„To znamená... Znamená to, že nebude moci mluvit?“
„Mluvit ano. Snad. Ale ne zpívat.“
Geralt se beze slova posadil za stůl a položil čelo na zaťaté pěsti.
„Čaroděj,“ řekl Vratimir. „Potřebuje magický lék nebo uzdravu
jící kouzlo. Musíš ho, zaklínači, odvézt do jiného města.“
„Proč?“ zvedl Geralt hlavu. „A tady, v Rinde? Copak tu nemáte
čaroděje?“
„V celé Redanii je nedostatek mágů,“ vysvětloval rytíř. „Mám
pravdu, páni elfové? Od té doby, co král Heribert vyhlásil tu vydě
račskou daň z čarování, se mágové vyhýbají jak hlavnímu městu, tak
všem městům, kde se důsledně plní královské nařízení. A městská
rada v Rinde, jak jsem slyšel, projevuje v této věci až přílišnou horli
vost. Jářku, Chireadane, Errdile, mám pravdu?“
„Máš,“ potvrdil Errdil. „Ale... Chireadane, mohu?“
„Dokonce musíš,“ řekl vyšší elf, dívaje se na zaklínače. „Nač s
tím dělat tajnosti? Beztak o tom ví kdekdo, celé město. Ve městě,
Geralte, v těchto dnech přebývá jistá čarodějka.“
„Zajisté na zapřenou.“
„Kdepak,“ zavrtěl hlavou Chireadan. „Je to velmi vyhraněná
osobnost. Nic si nedělá z klatby, kterou nad Rinde vznesla Rada ča
rodějů, ani z nařízení místních konšelů. Je to pro ni neobyčejně vý
nosné, poněvadž díky klatbě se mimořádně zvýšila poptávka po ma
gických službách a ji ani nenapadne platit nějakou daň.“
„Co na to městská rada?“
„Čarodějka bydlí v domě jednoho kupce, faktora z Novigradu,
který je zároveň novigradským titulárním vyslancem. U něho se na ni
vztahuje právo asylu. A tak si s ní rada neví rady.“
„Je to spíš domácí vězení než asyl,“ opravil ho Errdil. „Nemůže
se odtamtud vlastně ani hnout. Ovšem na druhou stranu si rozhodně
nemůže naříkat na nedostatek zákazníků. Bohatých zákazníků. Na
městské radní kašle, zato u kupce strojí halasné zábavy a flámy.“
„Konšelé zuří, bouří proti ní a kazí jí pověst, jak to jen jde,“ do
plnil Chireadan. „Roznášejí o ní ošklivé pomluvy, protože doufají, že
z Novigradu pošlou jejímu hostiteli zákaz udělovat jí asyl.“
   - 274 -
„Nerad strkám prsty do takových dveří,“ zabručel Geralt, „jenže
nemám na vybranou. Jak se jmenuje ten kupec-vyslanec?“
„Beau Berrant.“
Zaklínači neušlo, jak se Chireadan, když vyslovil to jméno, za
tvářil.
„Zdá se, že je to skutečně tvoje jediná naděje. A hlavně jediná
naděje toho chudáka na lůžku. Ale jestli ti čarodějka bude ochotna
pomoci... Nevím.“
„Dávej pozor, až tam půjdeš,“ varoval ho Errdil. „Kolem domu
je plno špiclů. Kdyby tě někdo zadržel, víš, co máš dělat. Peníze ote
vírají každé dveře.“
„Půjdu, jen co se otevřou brány. Jak se jmenuje ta čarodějka?“
Geraltovi se zazdálo, že Chireadanova ostře řezaná tvář zrudla.
Mohl to ale také být jen odlesk ohně od krbu.
„Yennefer z Vengerbergu.“
III.
„Pán spí,“ opakoval fortnýř, shlížeje na Geralta svrchu. Byl o
hlavu vyšší než zaklínač a téměř dvojnásobně širší v ramenou. „Seš
hluchej, vandráku? Neslyšels, co jsem říkal?“
„Jen ať klidně spí dál,“ pravil zaklínač. „Nepřišel jsem za ním.
Jdu se svou věcí za paní, která tady přebývá.“
„Se svou věcí,“ pokoušel se hromotluk být vtipný, „si zajdi do
bordelu, pobudo. Tam přebývají paní, které si s tou tvou věcí budou
vědět rady. Táhni!“
Geralt odvázal od pasu měšec a zvedl ho za kožené řemínky.
„Mě nepodplatíš,“ oznámil fortnýř pohrdavě.
„To ani nemám v úmyslu.“
Fortnýř byl příliš těžkopádný, sotva by stačil uhnout ráně oby
čejného člověka. Před zaklínačovým úderem nestihl ani přivřít oči.
Těžký váček ho s kovovým zachřestěním zasáhl do spánku. Padl
zády na dveře, pokoušeje se oběma rukama zachytit zárubní. Geralt
ho odstrčil bokem, kopl do kolena a ještě jednou švihl měšcem.
Hromotlukovy oči se zakalily a směšně obrátily v sloup, nohy se pod
ním složily jako dva zavíráky. Když zaklínač uviděl, že vrátný, ač již
téměř v bezvědomí, kolem sebe pořád ještě šátrá rukama, udeřil ho s
rozmachem do třetice, rovnou do temene.
   - 275 -
„Peníze,“ zamručel, „otevírají každé dveře.“
V síni bylo přítmí. Za dveřmi na levé straně se ozývalo hlučné
chrápání. Zaklínač tam opatrně nahlédl. Na rozkopaném pelechu se
rozvalovala spící tlustá ženština v noční košili vyhrnuté až k bokům.
Nebyl to hezký pohled. Geralt zatáhl omráčeného fortnýře dovnitř a
zavřel dveře na háček.
Dveře napravo byly pootevřené, za nimi pak viděl schody dolů.
Už je chtěl minout bez povšimnutí, když k němu dolehlo tlumené
zaklení, zarachocení a třesk rozbíjeného nádobí.
Dole byla prostorná kuchyně, plná potřeb na vaření, vonící koře
ním a smolným dřívím. Na kamenné podlaze, mezi střepy kamenino
vého džbánku, klečel úplně nahý mužský s nízko svěšenou hlavou.
„Jablečný mošt, do hajzlu,“ zablekotal. „Mošt... Kde... Kde je
služba?“
„Poslouchám,“ ozval se zaklínač vlídně.
Nahý člověk zvedl hlavu a polkl slinu. Oči měl kalné a silně pře
krvené.
„Chce jablečný mošt,“ vysvětloval. Se zřetelnou námahou se
zvedl, usedl na kožešinou pokryté truhlici a opřel se o pec. „Musím...
jí ho zanést... nebo...“
„Mám tu čest s kupcem Beau Berrantem?“
„Tiše,“ zašklebil se naháč bolestně. „Nekřič tak. Poslyš, tam v
soudku... Mošt... Jablečný... Nalej ho do něčeho a pomoz mi do
schodů, dobrá?“
Geralt pokrčil rameny, ale pak soucitně pokýval hlavou. Ačkoli
to s alkoholem většinou nepřeháněl, stav, v němž se kupec nacházel,
mu nebyl zcela neznámý. Mezi nádobím našel čistý džbán a cínový
pohárek, ze soudku načepoval mošt. Když uslyšel chrápání, otočil se.
Naháč spustil hlavu na prsa a tvrdě usnul.
Zaklínač měl chuť polít ho moštem, aby ho probral, ale pak si to
rozmyslel. Se džbánem v ruce vyšel z kuchyně. Chodba končila těž
kými, ozdobně vykládanými dveřmi. Pootevřel je jen natolik, aby
mohl proklouznout dovnitř, a opatrně vstoupil do komnaty. Bylo tam
šero, roztáhl zornice. A ohrnul nos. Ve vzduchu visel těžký zápach
zkyslého vína, přezrálého ovoce a vyhořelých svící. A ještě něčeho -
směsi vůně šeříku a angreštu.
Rozhlédl se. Stůl uprostřed komnaty byl přímo zavalen konvi
cemi, karafami, poháry, stříbrnými talíři a podnosy, miskami a příbo
   - 276 -
ry se střenkami ze slonoviny. Shrnutý, zmačkaný ubrus byl plný
skvrn od jídla i od vína a na některých místech ztuhlý voskem, který
na něj stekl ze svícnů. Pomerančové slupky oranžově zářily mezi
peckami švestek a broskví, ohryzky hrušek a obranými střapci hroz
nů. Jedna číše byla převržená a rozbitá. Druhá byla celá, vína v ní
bylo sotva do poloviny, zato z ní trčela ohryzaná drůbeží kost. Vedle
poháru stál černý střevíček na vysokém podpatku. Byl z baziliščí
kůže. Kůže z baziliška byla nejdražší známou surovinou, z níž mohl
švec ušít boty.
Druhý střevíček ležel pod křeslem na nedbale pohozené černé
sukni lemované bílým volaném a vyšívané květinovým motivem.
Geralt na chvíli zaváhal. Přemáhaje pocit znechucení, uvažoval,
zda se raději nemá obrátit na patě a odejít. To by ovšem znamenalo,
že fortnýře poslal do říše snů úplně zbytečně. A Geralt nerad dělal
zbytečné věci.
Obrátil se k točitému schodišti v rohu hodovní síně. Našel na
něm čtyři zvadlé bílé růže a ubrousek se skvrnami od vína a něčeho
karmínového, co určil jako rtěnku. Vůně šeříku a angreštu zesílila.
Podlahu ložnice, do níž schodiště vedlo, pokrývala velká huňatá
kožešina. Na ní ležela bílá krajková košile a ještě několik dalších
bílých růží. A černá punčocha.
Druhá punčocha visela na jednom ze čtyř sloupků podpírajících
baldachýn nad ložem. Řezby na sloupcích představovaly nymfy a
fauny v roztodivných polohách. Některé byly zajímavé, jiné nesmy
slné a směšné. Mnohé se opakovaly. Celkem vzato...
Geralt pohlédl na záplavu černých kadeří rozhozených na da
maškové přikrývce a nahlas si odkašlal. Přikrývka se pohnula a za
vzdychala. Geralt si odkašlal ještě jednou.
„Beau?“ ozvalo se nevýrazně odněkud z černých vlasů. „Přinesls
mošt?“
„Přinesl,“ odpověděl zaklínač.
Vlasy odkryly úzkou bledou tvář, fialkové oči a tenké rty.
„Ooooch...“ ohrnuly se rty. „Ooooch... Umřu žízní.“
„Prosím.“
Žena se posadila. Měla hezká ramena a štíhlou šíji. Na ní černou
sametku se šperkem - brilianty jiskřící hvězdou. Kromě ní na sobě
neměla vůbec nic.
   - 277 -
„Díky,“ vzala si nabízený pohárek, hltavě jej vypila, pak zvedla
ruce a dotkla se spánků. Přikrývka sklouzla dolů. Geralt odvrátil
zrak. Decentně, ale nijak kvapně.
„Co jsi vlastně zač?“ všimla si konečně černovláska jeho přítom
nosti. Přimhouřila oči a přitáhla si pokrývku k tělu. „Co tady děláš?
Kde je, u všech ďasů, Berrant?“
„Na kterou otázku ti mám odpovědět nejdřív?“
Okamžitě zalitoval své ironie. Žena zvedla ruku a z jejích prstů
vystřelil zlatý paprsek. Geralt podvědomě zareagoval, bleskově složil
ruce do Znamení Heliotropu, zachytil kouzlo těsně před obličejem,
avšak výboj byl tak silný, že ho odhodil dozadu na stěnu. Po ní pak
sklouzl na podlahu.
„Dost!“ zvolal, když viděl, že žena znovu zvedá ruku. „Paní
Yennefer! Přicházím v pokoji, bez zlých úmyslů!“
Na schodišti se ozval dupot a do ložnice vběhli sloužící.
   - 278 -
„Paní Yennefer!“
„Běžte pryč,“ přikázala jim čarodějka klidně. „Už vás nepotřebu
ji. Jste placeni za hlídání domu. Ale když tenhle člověk dokázal pro
   - 279 -
niknout až sem, postarám se o něj sama. Vyřiďte to panu Berrantovi.
A pro mne připravte koupel.“
Zaklínač se ztěžka postavil. Yennefer si ho mlčky prohlížela
přimhouřenýma očima.
„Odrazils moje zakletí,“ ozvala se nakonec. „Čaroděj nejsi, to
vidím. Ale reflex máš neuvěřitelně rychlý. Mluv tedy, kdo jsi, ne
známý bez zlých úmyslů. A radím ti, mluv rychle.“
„Jsem Geralt z Rivie, zaklínač.“
Yennefer se naklonila z lůžka, přidržujíc se satyra vyřezaného ve
sloupku za jistý tělesný orgán celkem vhodně uzpůsobený k uchope
ní. Nespouštějíc zrak z Geralta, zvedla z podlahy plášť s kožešino
vým límcem. Ovinula si ho kolem těla a vstala. Beze spěchu si nalila
ještě jeden pohár moštu, vypila ho do dna, až se rozkašlala, a obrátila
se ke Geraltovi. Ten si zatím potají masíroval zadní část těla, jež před
chvílí prodělala bolestivý náraz.
„Geralt z Rivie,“ zopakovala čarodějka pomalu se zrakem upře
ným na něj přes spuštěné řasy. „Jak ses sem dostal? A proč? Berran
tovi jsi, doufám, neublížil?“
„Ne, neublížil. Potřebuji tvou pomoc, paní Yennefer.“
„Zaklínač,“ hovořila polohlasně sama k sobě a popošla blíž.
„První, jehož vidím takhle zblízka. A rovnou slavný Bílý Vlk ve
vlastní osobě. Slyšela jsem o tobě leccos.“
„To si dovedu představit.“
„Nevím, co si představuješ,“ zívla a přistoupila těsně k němu.
„Dovolíš?“
Aniž by počkala na souhlas, dotkla se jeho obličeje, přiblížila k
němu tvář a velice zblízka mu pohlédla do očí. Stiskl čelisti.
„Zorničky se roztahují samovolně podle dopadajícího světla ne
bo je můžeš ovládat vůlí?“
„Yennefer,“ řekl klidně. „Jel jsem do Rinde celý včerejší den bez
zastávky. Celou noc jsem čekal na otevření městských bran. Fortný
ře, který mě k tobě nechtěl pustit, jsem vzal přes hlavu tak, že se asi
ještě nepřebral. Dotěrně a velmi bezohledně jsem narušil tvůj klid a
vytrhl tě ze spánku. To všechno jen proto, že můj přítel potřebuje
pomoc, jakou mu můžeš poskytnout pouze ty. Pomoz mu, prosím, a
pak si klidně můžeme pohovořit o mutacích, změnách a úchylkách.“
Couvla o krok a nehezky sešklebila ústa.
„O jakou pomoc jde?“
   - 280 -
„O regeneraci magickým vlivem ochrnutých orgánů hrdla, hrtanu
a hlasivek. Stejné ochrnutí jako po zásahu šarlatovou mlhou. Nebo
velice podobné.“
„Podobné,“ zopakovala jeho poslední slovo. „To znamená, že to,
co ochromilo tvého přítele, nebyla šarlatová mlha. Co tedy? Mluv,
takhle ráno, rozespalá, nemám náladu ani sílu číst v tvé mysli.“
„Hmm... Nejlepší bude, když začnu od počátku...“
„Ó ne,“ přerušila jej. „Je-li to tak složité, chvíli vydrž. Pachuť v
ústech, rozcuchané vlasy, slepená víčka a jiné ranní nepříjemnosti
silně omezují mou schopnost vnímat. Sejdi, prosím, dolů do lázně.
Hned tam přijdu. Všechno mi vypovíš.“
„Yennefer, nechtěl bych tě uhánět, ale nemáme moc času. Můj
přítel...“
„Geralte!“ vpadla mu zostra do řeči. „Vylezla jsem kvůli tobě z
postele, ačkoli jsem nemínila vstávat před poledním zvoněním. Jsem
ochotna odříci si dnešní snídani. Víš proč? Protože jsi mi přinesl jab
lečný mošt. Spěchals, měl jsi starost o trpícího přítele, dobýval ses ke
mně násilím, bil lidi po lebkách a přesto jsi věnoval myšlenku žízni
vé ženě. Dojals mě a pokusím se ti pomoci. Vody a mýdla se však
nevzdám. Běž. Prosím.“
„Dobrá.“
„Geralte.“
„Poslouchám,“ zarazil se na prahu.
„Využij příležitosti a vykoupej se také. Podle smradu jsem
schopna určit plemeno, věk a málem i barvu tvého koně.“
IV.
Vešla do lázně ve chvíli, kdy seděl na nízké stoličce a poléval se
vodou ze džberu. Zakašlal a stydlivě se k ní otočil zády.
„Nenech se rušit,“ oslovila ho, házejíc na věšák náruč oblečení.
„Při pohledu na nahého chlapa neomdlévám. Moje přítelkyně Triss
Ranuncul tvrdí, že když viděla jednoho, viděla všechny.“
Vstal s ručníkem ovázaným kolem beder.
„Pěkná jizva,“ usmála se Yennefer při pohledu na jeho hruď.
„Co to bylo? Spadls na pile pod katr?“
Neodpověděl. Čarodějka si ho bez rozpaků prohlížela dále, ko
ketně naklánějíc hlavu k rameni.
   - 281 -
„První zaklínač, kterého si mohu prohlédnout zblízka a dokonce
nahý jako prst. Oho!“ předklonila se a nastavila ucho. „Slyším tvoje
srdce. Jak pomalý tep. Dokážeš kontrolovat vylučování adrenalinu?
Ach, promiň mi odbornou zvědavost. Jak se zdá, jsi podivně přecitli
vělý, co se týče mimořádných vlastností tvého organismu. Zvykl sis
je označovat názvy, které nesnáším a to s patetickým sarkasmem,
který nesnáším ještě víc.“
Neodpověděl.
„No, dost toho. Moje koupel vychladne.“ Yennefer učinila po
hyb, jako kdyby chtěla shodit plášť z ramen, ale zarazila se. „Budu se
koupat, ty budeš vyprávět. Ušetříme čas. Ale... Nechci tě uvádět do
rozpaků, skoro se neznáme. Takže, s ohledem na mravnost...“
„Otočím se,“ navrhl nejistě.
„Ne. Musím vidět do očí toho, s kým hovořím. Mám lepší ná
pad.“
Zaslechl ji vyslovit zaklínadlo, ucítil záchvěv medailonu a spatřil
černý plášť zvolna klesající na podlahu. A pak uslyšel zašplouchání
vody.
„Teď zase já nevidím tvé oči, Yennefer,“ řekl. „Škoda.“
Neviditelná čarodějka vyprskla smíchem a začvachtala v kádi ja
ko ryba.
„Tak vyprávěj.“
Geralt dokončil zápas s kalhotami, které se snažil pod ručníkem
natáhnout na tělo, a usedl na lavici. Obouvaje si boty, líčil příhodu u
řeky, nezabíhaje do přílišných podrobností neslavného souboje se
sumcem. Yennefer nevypadala jako někdo, kdo by se zajímal o ryba
ření.
Když se ve svém vyprávění dostal k okamžiku, kdy byl tvor-dým
vypuštěn ze džbánu, se mořská houba mydlící neviditelno zastavila.
„No ne,“ uslyšel. „Jak zajímavé. Džin uvězněný v láhvi.“
„Jaký džin?“ namítl. „Byla to nějaká obměna šarlatové mlhy.
Nějaký nový, neznámý druh.“
„Nový a neznámý druh zasluhuje, aby byl nějak pojmenován,“
prohlásila neviditelná Yennefer. „Džin není o nic horší název než
kterýkoliv jiný. Pokračuj, prosím.“
Poslechl ji. Během jeho dalšího vyprávění mydliny v kádi pěnily
a voda cákala přes okraj. Náhle něco upoutalo jeho pozornost. Podí
   - 282 -
val se důkladněji a rozpoznal obrysy a tvary, jak je odhalilo mýdlo
pokrývající neviditelno.
Ty obrysy a tvary ho zaujaly natolik, že se na chvíli odmlčel.
„Mluv!“ vyrušil ho hlas ozývající se z prázdnoty nad mýdlovými
obrysy. „Co bylo dál?“
„To je všechno,“ domluvil. „Zahnal jsem toho, jak ty říkáš, dži
na.“
„Jak se ti to podařilo?“
Do povětří se vznesl čerpák a vylil vodu. Spláchla mýdlo a s
mýdlem i obrysy. Geralt si povzdechl.
„Zaklínadlem,“ odvětil. „Přesněji řečeno exorcismem.“
„Jakým?“
Čerpák znovu vylil vodu. Zaklínač si začal jeho činnosti všímat
pozorněji, poněvadž stékající voda, byť jen nakrátko, rovněž ledacos
ukázala. Vyslovil formuli, již použil proti džinoví. V souladu s pra
vidly magie nahradil hlásku „e“ nádechem. Doufal, že touto znalostí
získá u čarodějky na vážnosti, proto ho překvapilo, když z kádě usly
šel šílený smích.
„Co je na tom směšného?“ zeptal se dotčeně.
„Ten tvůj exorcismus...“ Z háčku sklouzl ručník a začal energic
ky utírat poslední zbytky mokrých tvarů. „Triss se bude válet smí
chy, až jí o tom povím. Kdo tě to, propánakrále, naučil, zaklínači?
To... zaklínadlo?“
„Jedna kněžka ze svatyně Guldry. Je to tajný chrámový jazyk...“
„Tajný, jistě, jak pro koho.“ Vlhký ručník pleskl o okraj kádě,
voda vyšplíchla na zem a stopy bosých nohou prozradily pohyb ča
rodějky. „To není hezké zaklínadlo, Geralte. Neradila bych ti opako
vat ta slova v jiných chrámech.“
„Jestli to není magická formule, co to tedy je?“ vyptával se. Za
tím se dvě černé punčochy, jedna po druhé, ve vzduchu napjaly a
zformovaly do podoby pěkně rostlých nohou.
„Takové žertovné úsloví.“ Krajkové kalhotky obepnuly prázdno
tu velice pozoruhodným způsobem. „Ovšem poněkud choulostivé.“
Bílá košile s krajkovou náprsenkou ve tvaru květu se vznesla
vzhůru a za okamžik přijala tělesné tvary. Šněrovačku Yennefer ne
nosila, nic podobného ostatně ani nepotřebovala.
„Jaké úsloví?“
   - 283 -
„Na tom nezáleží.“
Z hranatého křišťálového
flakónu, stojícího na stolku,
vyskočila zátka. V lázni
zavoněl šeřík a angrešt. Zátka
několikrát
zakroužila
v
povětří a vrátila se zpět.
Čarodějka zapnula manžety
košile, vklouzla do šatů a
zhmotnila se.
„Zapni mě,“ požádala,
otočila se ke Geraltovi zády a
začala
si
želvovinovým
hřebenem rozčesávat vlasy.
Jak si všiml, držadlo hřebenu
vybíhalo do dlouhého ostrého
bodce a v případě potřeby
mohlo docela dobře posloužit
jako dýka.
Zapínal jí šaty úmyslně
pomalu, háček po háčku. S
potěšením čichal vůni jejích
vlasů padajících jako černý
vodopád do půli zad.
„Vraťme se k tomu
stvoření z láhve,“ připomněla
Yennefer,
 p
 řipínajíc
si
briliantové náušnice. „Tvoje
směšné zaklínadlo je na útěk
pochopitelně
nezahnalo.
Pravděpodobně to bylo tak,
že si vybilo vztek na tvém
kumpánovi a zmizelo, když je
to prostě přestalo bavit.“
„Pravděpodobně,“
souhlasil zaklínač neochotně.
„V té chvíli se nezdálo se, že
by odletělo do Cidaris zadávit
   - 284 -
Walda Marxe.“
„Kdo je to zase ten Waldo Marx?“
„Minstrel, který považuje mého přítele, rovněž básníka a hudeb
níka, za sumáře bez štipky talentu, snažícího se vlichotit do přízně
pokleslého publika.“
Čarodějka se s podivným zábleskem v očích otočila:
„Copak tvůj druh stačil vyslovit přání?“
„Dokonce dvě. A obě strašně pitomá. Proč tě to zajímá? Snad
bys nebrala vážně takové hloupé bajky? Géniové živlů, d’jinni, du
chové lampy či láhve, všichni ochotně plnící lidská přání.“
„Hloupé bajky,“ zopakovala Yennefer se záhadným úsměvem.
„Samozřejmě. Výmysly, bláznivé báchorky. Pověsti, v nichž dobří
duchové nebo víly plní přání. Takové pohádky si vymýšlejí ubozí
slaboši, kteří si ani netroufnou snít o tom, že by si svá četná přání a
touhy mohli splnit vlastním přičiněním. Těší mě, Geralte z Rivie, že
k nim nepatříš. Jsi mně díky tomu duchovně bližší. Když já po ně
čem zatoužím, nečekám a nesním, nýbrž konám. A vždycky dostanu,
co chci.“
„O tom nepochybuji. Jsi hotova?“
„Jsem.“
Čarodějka dopnula řemínky střevíců a vstala. Ani na podpatcích
nebyla příliš vysoká. Zatřepala hlavou, ale ani přes usilovnou snahu
se jí nepodařilo hřebenem zkrotit bujnou, nepoddajnou hřívu.
„Mám otázku, Geralte. Pečeť, která byla na zátce... Má ji tvůj
přítel ještě?“
Zaklínač se zamyslel. Pečeť neměl Marigold, nýbrž on sám, a to
u sebe. Ovšem zkušenosti ho naučily, že mágům není nutno říkat
všechno.
„Hmm... myslím, že ano,“ zmátl ji co do příčiny svého zaváhám.
„Snad ji má. Je ta pečeť tak důležitá?“
„Podivná otázka,“ opáčila ostře. „Zvláště od zaklínače, odborní
ka na nadpřirozené ohavnosti, který by měl vědět, že taková pečeť je
důležitá aspoň natolik, že by se jí nikdo nepovolaný neměl ani do
tknout. A rozhodně to nedovolit příteli.“
Zaťal zuby. Zásah byl přesný.
„Inu, každý se může mýlit,“ zmírnila Yennefer tón. „Není neo
mylných lidí a jak vidno, neomylní nejsou ani zaklínači. Tak může
me vyrazit. Kde je teď tvůj zraněný přítel?“
   - 285 -
„Tady, v Rinde. V domě jistého Errdila, elfa.“
Pátravě na něj pohlédla.
„U Errdila?“ zkřivila rty do úsměšku. „Vím, kde to je. Nemýlím
li se, je tam i jeho bratranec Chireadan.“
„Souhlasí. A co...“
„Nic,“ přerušila ho, zvedla ruce a zavřela oči. Medailon na jeho
hrudi se pohnul, až trhl řetízkem.
Na vlhké zdi se rozzářil obdélník velikosti dveří, v němž mléčně
fosforeskovala mlhavá nicota.
Zaklínač v duchu zaklel. Neměl rád magické portály a už vůbec
ne cestování jejich prostřednictvím.
„Musíme...“ odkašlal si. „Je to nedaleko...“
„Nemohu volně chodit ulicemi tohoto města,“ přerušila ho. „Ne
jsem tu nijak zvlášť oblíbená, kdokoliv by mě mohl urazit, hodit po
mně kamenem nebo i něčím horším. Jisté osoby o mně roznášejí po
mluvy, kazí mi pověst; myslí si, že jim to projde beztrestně. Neboj
se, moje portály jsou bezpečné.“
Geralt byl kdysi svědkem, jak podobným „bezpečným“ portálem
proletěla jen půlka procházejícího. Druhá polovina se nikdy nenašla.
Případů, kdy někdo vešel do portálu a už o něm nikdo nikdy neslyšel,
znal několik.
Čarodějka si opět upravila vlasy a k pasu si připevnila perlami
vyšívaný váček. Zdál se být malý, než aby se do něj vešlo cokoliv
kromě hrsti drobných mincí a tyčinky na rty, avšak Geralt věděl, že
to není váček obyčejný.
„Obejmi mě. Silněji, nejsem z porcelánu. Na cestu!“
Medailon zavibroval. Blýsklo se a Geralt se náhle propadl do
černočerné prázdnoty a pronikavého chladu. Nic neviděl, nic nesly
šel, nic necítil. Jediné, co smysly vnímaly, byla zima.
Chtěl zaklít, ale nestačil to.
V.
„Je tam už hodinu.“ Chireadan obrátil přesýpací hodiny a znovu
je postavil na stůl. „Začínám mít určité obavy. Je na tom Marigoldův
krk opravdu tak špatně? Nemyslíš, že je třeba podívat se za nimi na
horu?“
   - 286 -
„Dala dost jasně najevo, že si to nepřeje.“ Geralt s příšerným
šklebem dopil pohárek bylinného nápoje. Vážil si usedlých elfů a
měl je rád pro jejich rozvážnost, toleranci i svérázný smysl pro hu
mor. Nicméně jejich zvyklosti ohledně jídla a pití nechápal a nesdí
lel. „Nechci jí překážet, Chireadane. Magie vyžaduje čas. Ať to trvá
třeba celý den, jenom ať se Marigold uzdraví.“
„Asi máš pravdu.“
Z vedlejší místnosti se ozvalo tlučení kladiv. Errdil, jak vyšlo na
jevo, bydlel ve starém hostinci. Nedávno jej koupil a nyní opravoval,
aby ho se svou ženou, drobnou a málomluvnou elfkou, mohl zase
otevřít. Rytíř Vratimir, který se k nim po společně strávené noci na
strážnici, připojil, nabídl elfovi pomoc při opravách. Vrátili se k prá
ci, sotva pominul ruch způsobený náhlým spektakulárním zjevením
se zaklínače a čarodějky, vystupujících ze zářícího portálu na zdi.
„Mám-li být upřímný,“ rozhovořil se Chireadan, „nečekal jsem,
že to půjde tak snadno. Nedá se říct, že by Yennefer projevovala ob
zvláštní ochotu pomoci svým bližním. Jejich potíže ji zajímají pra
málo a rozhodně ji z nich hlava nebolí. Zkrátka, ještě jsem neslyšel,
že by komukoli pomohla nezištně. Zajímalo by mě, jaký má zájem na
tom, aby pomohla tobě a Marigoldovi.“
„Nepřeháníš trochu?“ pousmál se zaklínač. „Čarodějka na mě
neudělala zase tak špatný dojem. Samozřejmě, ráda dává najevo svou
nadřazenost, ovšem v porovnání s jinými čaroději, s celou tou nadu
tou bandou, je vtělená ochota a dobrosrdečnost.“
Chireadan se rovněž usmál:
„Je to asi tak, jako bys řekl, že štír je hezčí než tarantule, protože
má takový roztomilý ocásek. Dej si pozor, Geralte. Nejsi první, kdo
ji takto ohodnotil. Nevíš, že ze svého půvabu a přitažlivosti učinila
nebezpečnou zbraň, kterou ovládá
dokonale a zcela bez zábran. To
pochopitelně nic nemění na tom, že je
to fascinující, krásná žena. To
nepopřeš, že?“
Geralt rychle pohlédl na vysoké
ho elfa. Už podruhé měl pocit, že na
jeho tváři postřehl ruměnec. Neudivi
lo ho to o nic méně než Chireadanova
slova. Čistokrevní elfové nemívali ve
   - 287 -
zvyku projevovat nad lidskými ženami takové nadšení. Navíc Yenne
fer, svým způsobem zajisté přitažlivá, se rozhodně nedala považovat
za vysloveně krásnou ženu.
Snad nikdo by ve skutečnosti neoznačil nějakou čarodějku za
krásnou. Jistě, všechny pocházely ze společenských vrstev, v nichž
dívky čekala jediná budoucnost - sňatek. Komu by také přišlo do
hlavy odsoudit dceru k letům náročného učení a mukám somatických
změn, když ji bylo možno výhodně provdat? Kdo by si přál mít v
rodině čarodějku? Z uznání, jaké mágům projevovala společnost,
příbuzní čarodějky stejně nic neměli. Ještě před ukončením studia se
u budoucích čarodějů a čarodějek zpřetrhala poslední pouta k rodině
a uznávala se jedině příslušnost k řádu. Proto se čarodějkami stávaly
pouze dcery, které ztratily veškerou naději na vdavky.
Na rozdíl od kněžek a druidek, které ošklivé nebo dokonce těles
ně postižené novicky odmítaly, mágové přijali každou, která proje
vovala vlohy a předpoklady pro své budoucí poslání. Jestliže pak
takové dítě prošlo tvrdým výběrem prvních let učení, zapracovala
magie: srovnala končetiny, napřímila špatně srostlé kosti, zacelila
zaječí pysky, beze stop odstranila jizvy, vyrážky, stopy po neštovi
cích. Mladá čarodějka se stávala „atraktivní“, protože to vyžadovala
okázalost jejího stavu. Výsledkem byly pseudokrásné ženy se zlýma
a studenýma očima. Očima žen neschopných zapomenout na svou
ošklivost skrytou pod magickou maskou. Skrytou ne proto, aby byly
šťastné, nýbrž pro prestiž jejich postavení.
Ne, Geralt Chireadanovi nerozuměl. Jeho oči zaklínače si všíma
ly příliš mnoha podrobností.
„Ne, Chireadane,“ odvětil, nechávaje si své myšlenky pro sebe.
„Nepopřu to. Děkuji ti také za varování. Ale teď jde výhradně o Ma
rigolda. Byl jsem při tom, když byl zraněn. Bylo mu ublíženo v mé
přítomnosti. Kdybych věděl, že mu to pomůže, posadil bych se třeba
holým zadkem na štíra.“
„To je ono,“ přikývl elf. „Yennefer to moc dobře ví - a ona tako
vých vědomostí umí využívat. Nevěř jí, Geralte. Je nebezpečná.“
Neodpověděl.
Nahoře zaskřípaly dveře. Yennefer, opírajíc se o zábradlí ocho
zu, stála u schodiště do patra.
   - 288 -
„Zaklínači, mohl bys přijít sem nahoru?“
„Jistě.“
Čarodějka se opřela zády o dveře pokoje, kam uložili raněného
trubadúra, jednoho z mála pokojů alespoň zčásti už vybavených ná
bytkem. Zaklínač se zastavil před ní a mlčky na ni upřel pohled. Vi
   - 289 -
děl její levé rameno, bylo trochu výše než pravé. Nos, trochu moc
dlouhý. Rty, trochu moc úzké. Bradu, poněkud ustupující. Obočí,
nepříliš pravidelné. Oči...
Viděl příliš mnoho maličkostí. Naprosto zbytečně.
„Co je s Marigoldem?“
„Pochybuješ snad o mých schopnostech?“
Nepřestával na ni upírat oči. Měla postavu dvacetileté, ale její
skutečný věk by si hádat netroufal. Pohybovala se s přirozenou,
uvolněnou ladností. Nebyla nejmenší šance uhodnout, jaká byla kdy
si, poznat, co bylo na jejím těle opraveno. Pustil to z hlavy. Nemělo
to žádný smysl.
„Tvůj nadaný druh se uzdraví,“ řekla. „Svoje pěvecké schopnosti
neztratí.“
„Jsem ti vděčný, Yennefer.“
Usmála se:
„Budeš mít možnost dát to najevo.“
„Mohu se na něho podívat?“
S odpovědí si dávala na čas. Zkoumavě si ho prohlížela, bubnujíc
prsty po výplni dveří.
„Ovšem. Pojď dál.“
Medailon začal prudce, rytmicky vibrovat.
Na podlaze uprostřed pokoje ležela skleněná koule velikosti ma
lého melounu, svítící mléčným světlem. Tvořila centrální bod přesně
narýsované devítiramenné hvězdy, dotýkající se paprsky zdí a koutů
místnosti. Do hvězdy byl červenou barvou vepsán pentagram. Na
jeho cípech stály černé svíce ve svícnech fantastických tvarů. Černé
svíce hořely rovněž v záhlaví postele, na níž ležel Marigold přikrytý
beraní kůží. Básník dýchal klidně, nesípal již a nechroptěl, z jeho
obličeje zmizel výraz bolesti - nahradil ho přihlouplý úsměv plný
štěstí.
„Spí,“ oznámila Yennefer. „A sní.“
Geralt si prohlédl na podlaze nakreslené znaky. Vnímal přítom
nost magie, již v sobě skrývaly, ale podvědomě cítil, že zatím je to
magie spící, neprobuzena. Připomínala mu dech podřimujícího lva,
dobře ale věděl, jaký může být nebezpečný lví řev.
„Co je to, Yennefer?“
„Past.“
„Na koho?“
   - 290 -
„V tuto chvíli na tebe,“ otočila čarodějka klíčem v zámku, vytáh
la jej a obrátila v ruce. Klíč zmizel.
„Takže jsem lapen,“ poznamenal chladně. „Co teď? Budeš usilo
vat o mou ctnost?“
„Nelichoť si.“
Yennefer usedla na okraj postele. Marigold, stále se ještě připi
toměle usmívající, zasténal. Byl to však nade vší pochybnost sten
rozkoše.
„O co tady jde, Yennefer? Jestli to má být nějaká hra, já neznám
pravidla.“
„Už jsem řekla, že vždycky dostanu všechno, co chci. Stalo se,
že chci něco, co má Marigold. Vezmu si to a rozejdeme se. Neměj
obavy, neublížím mu...“
„Ten ksindl na podlaze,“ přerušil ji tvrdě, „slouží k vyvolávání
démonů. A tam, kde se vzývají démoni, pokaždé někdo dozná újmy.
Nedovolím to.“
„...ani vlas mu z hlavy nespadne,“ pokračovala, aniž by jeho slo
vům věnovala třebas jen špetku pozornosti. „Hlásek bude mít jako
slavík. A bude nadmíru spokojený, dokonce šťastný. Všichni budeme
šťastní. A rozejdeme se. Beze smutku, ale také bez pocitu uraženos
ti.“
„Ach, Virginie,“ zavzdychal Marigold se zavřenýma očima.
„Tvá ňadra jsou nádherná, hebká jak labutí chmýří... Virginie...“
„Ztratil rozum. Mluví z cesty.“
„Sní,“ vysvětlila Yennefer. „Ve snu se plní jeho přání. Prozkou
mala jsem jeho mozek až na dno. Moc tam toho nebylo. Trocha snů,
trocha prasečinek, mnoho poezie. Ale obraťme list. Pečeť, která uza
vírala láhev s džinem, Geralte. Vím, že ji máš ty, ne trubadúr. Žádám
tě o ni.“
„K čemu ti bude?“
„Jak bych ti na tu otázku jenom odpověděla?“ pousmála se čaro
dějka jízlivě. „Zkusím to takhle: Hovno ti je po tom, zaklínači. Vy
hovuje ti taková odpověď?“
„Ne,“ usmál se rovněž a neméně odpudivě. „Ale nemusíš si za to
dávat vinu, Yennefer. Není snadné způsobit, abych byl spokojen. Až
dosud se to podařilo pouze osobám, abych tak řekl, netuctovým.“
„Máš smůlu. Zůstaneš nespokojen. Tvoje chyba. A teď tu pečeť!
Přestaň laskavě dělat grimasy, nesluší tvému mužnému vzezření.
   - 291 -
Pokud sis nevšiml, máš mi právě začít projevovat vděčnost, kterou
mi dlužíš. Pečeť je první splátkou ceny za pěvcův hlas.“
„Jak vidím, přeješ si svou odměnu ve splátkách. Jistě jich nebude
málo,“ řekl mrazivě. „Mohl jsem to čekat a také jsem to čekal. Ale ať
je to poctivý obchod, Yennefer. Já jsem koupil tvou pomoc. A já ji
také zaplatím.“ Opět sešklebila rty v úsměšku, její fialkové oči se
však nepřimhouřily:
„O tom nepochybuj, zaklínači.“
„Zaplatím já,“ zopakoval důrazně, „ne Marigold. Vezmu ho od
tud do bezpečí. Až to udělám, vrátím se splatit druhou splátku. I ty
další. Pokud jde o první...“ sáhl do kapsičky v opasku a vytáhl mo
saznou pečeť se znakem hvězdy a zlomeného kříže. „Vezmi si ji. Ne
jako splátku. Přijmi ji od zaklínače jako důkaz vděku, že ač ses cho
vala sebevypočítavěji, zachovala ses lépe než většina čarodějů na
tvém místě. Přijmi to jako důkaz dobré vůle, který by tě měl pře
svědčit, že až se o svého přítele postarám, vrátím se, abych splácel
dál. Nepostřehl jsem mezi květy štíra, Yennefer. Jsem připraven pla
tit za svou nepozornost.“
„Krásný proslov,“ podotkla čarodějka ironicky a zkřížila ruce na
prsou. „Dojemný a patetický. Škoda jen, že zbytečný. Marigolda
potřebuji tady a tady také zůstane.“
„Už jednou se dostal do blízkosti toho, co se připravuješ přivolat
sem,“ ukázal Geralt na vzory na podlaze. „Až ukončíš přípravy a
džin se objeví, přes všechny tvoje sliby na to Marigold doplatí. Jde ti
přece o netvora z láhve, ne? Chceš ho ovládnout, donutit ho, aby ti
sloužil? Nemusíš mi odpovídat, vím, hovno mně je po tom. Pro mě,
za mě, dělej si co chceš, přitáhni sem třeba deset démonů. Ale bez
Marigolda. Jestli ohrozíš Marigolda, nebude to už poctivý obchod,
Yennefer, a nemáš nárok žádat odměnu. Nedovolím...“
Zarazil se.
„Zajímalo mě, kdy to ucítíš,“ zahuhňala se čarodějka.
Geralt napjal svaly, zaťal zuby až k bolesti, soustředil celou svou
vůli. Nadarmo. Byl ochrnutý, nehybný jako kamenná socha, jako do
země zaražený sloup. Nedokázal pohnout ani palcem v botě.
„Bylo mi jasné, že přímo vržené kouzlo budeš umět odrazit,“ vy
světlovala Yennefer. „Věděla jsem také, že dříve než se do něčeho
pustíš, budeš se mi snažit zaimponovat svou výřečností. A tak jsi
žvanil, zatímco nad tebou vznesené zakletí pozvolna účinkovalo a
   - 292 -
lámalo tvou vůli. Teď už můžeš jenom žvanit, nic víc. Ani impono
vat mi nemusíš, vím, že jsi dobrý řečník. Další námaha v tomto smě
ru by výsledný dojem jen pokazila.“
„Chireadan...“ promluvil s námahou, pokoušeje se ještě bojovat s
magickým ochrnutím. „Chireadan odhalí tvůj uskok. Brzy začne mít
podezření, nevěří ti, Yennefer. Od začátku ti nevěřil...“
Čarodějka širokým obloukem mávla rukou. Zdi místnosti rázem
změnily barvu i strukturu. Z jednotvárně šedivého povrchu zmizela
okna, zmizely dveře, zmizely dokonce i zaprášené závěsy a obrázky
podělané od much.
„Chireadan začne mít podezření. A co má být?“ vycenila zuby.
„Přiběhne ti snad na pomoc? Mou bariérou by stejně nepronikl. Jenže
Chireadan nepřijde, nic proti mně nepodnikne. Nic. Ovládá ho moje
kouzlo. Ne, nejde o magii, nesnažila jsem se o nic takového. Důvod
je prostý: zamiloval se do mě, osel. Tys to nepoznal? Chtěl dokonce
vyzvat Berranta na souboj, jen si to představ. Žárlivý elf - to se
opravdu často nevidí. Jenže já si ten dům nevybrala bezdůvodně.“
„Berrant, Chireadan, Errdil, Marigold. Opravdu, jdeš za svým cí
lem nejkratší cestou. Ale já se, Yennefer, využít nenechám.“
„Necháš, necháš.“ Čarodějka se postavila a pečlivě se vyhýbajíc
znakům a symbolům na podlaze, přistoupila k němu. „Říkala jsem
přece, že jsi mi dlužen za uzdravení toho básníka. Bude to jen malič
kost, neveliká službička. Potom, co se tady chystám udělat, okamžitě
z Rinde zmizím. Mám tady v tom městě jisté... Nazvěme to nespla
cené účty. Několika místním obyvatelům jsem něco slíbila a své sli
by vždycky plním. Protože však tentokrát nemám času nazbyt, posta
ráš se o jejich splnění ty.“
Bojoval. Bojoval ze všech sil, ale marně.
„Nevzpírej se chlapečku,“ ušklíbla se jízlivě. „Není to k ničemu.
Máš silnou vůli a dostatek odolnosti vůči magii, ale na mne a má
zakletí to nestačí. A nehraj se mnou komedii. Nepokoušej se mě
ohromit svou tvrdostí a hrdou zmužilostí. Protože hrdý a zmužilý jsi
leda ve svých představách. Abys zachránil přítele, udělal bys pro
mne cokoli i bez kouzel. Zaplatil bys jakoukoli cenu, lízal bys mi
boty. A kdybych si, dejme tomu, chtěla dopřát drobet povyražení, tak
i něco jiného.“
Mlčel. Yennefer stála před ním, smála se a hrála si se svou obsi
diánovou, diamanty jiskřící hvězdou.
   - 293 -
„Už v Berrantově ložnici,“ pokračovala, „po několika slovech
jsem poznala, jaký doopravdy jsi. A hned mi bylo jasné, jakou po
tobě budu požadovat cenu. Moje účty v Rinde by mohl vyrovnat
kdekdo - třeba Chireadan. Jenže to uděláš ty, protože ty musíš platit.
Za všechno. Za předstíranou hrdost, chladný pohled a oči hltající
každou podrobnost, za kamennou tvář, za sarkastický tón. Za tvůj
dojem, že můžeš stát tváří v tvář Yennefer z Vengerbergu a považo
vat ji za samolibou, nafoukanou fiflenu, za vypočítavou vědmu - a
zároveň valit oči na její namydlené kozy. Teď plať, Geralte z Rivie!“
Oběma rukama chytila jeho vlasy a prudce ho políbila na ústa,
přisála se na něho jako hladový upír. Geralt měl pocit, že se řetízek
na medailonu stahuje a škrtí ho jako oprátka. V hlavě mu zablýsklo,
v uších začalo hluše šumět. Fialkové oči zmizely, propadl se do
prázdna.
Klečel na zemi. Yennefer stála před ním a hovořila k němu měk
kým, laskavým hlasem:
„Pamatuješ si to?“
   - 294 -
„Ano, paní.“ To byl jeho vlastní hlas.
„Běž tedy a vykonej můj rozkaz.“
„Vykonám, paní.“
„Dovoluji ti políbit mi ruku.“
„Děkuji, paní.“
Cítil, jak se k ní sune po kolenou. V hlavě mu bzučelo deset tisíc
včel. Její ruka voněla šeříkem a angreštem. Šeříkem a angreštem...
Šeříkem a angreštem... Záblesk. Tma.
Zábradlí. Schody. Chireadanova tvář.
„Geralte! Co je s tebou? Kam běžíš, Geralte?“
„Musím...,, Jeho vlastní hlas. „Musím... jít...“
„Bohové! Pohlédněte na jeho oči!“
Úžasem vyjevená Vratimirova tvář. Errdilova tvář. Chireadanův
hlas:
„Ne! Ne, Errdile! Nechytejte ho, nepokoušejte se ho zadržet!
Uhni, Errdile! Běž mu z cesty!“
   - 295 -
Vůně šeříku a angreštu. Šeříku a angreštu...
Dveře. Výbuch sluneční záře. Horko. Parno. Vůně šeříku a an
greštu. Přijde bouře, napadlo ho.
To byla jeho poslední myšlenka
VI.
Tma. Vůně...
Vůně? Ne, zápach. Smrad moče, shnilé slámy a mokrých hadrů.
Kouř čadící pochodně zasunuté v železném držadle ve zdi z hrbola
tých kamenných kvádrů. Pochodní vrhány stín na slámou pokryté
zemi.
Stín mříže.
Zaklínač zaklel.
„Konečně...“ Cítil, jak ho někdo zvedá a opírá zády o vlhkou
zeď. „Už jsem se o tebe začínal bát, když jsi tak dlouho nemohl přijít
k sobě.“
„Chireadane? Kde... K čertu, hlava se mi chce rozskočit... Kde to
jsme?“
„A kde bys hádal?“
Geralt si otřel obličej a rozhlédl se kolem sebe. U protější zdi se
děla trojice otrhanců. Seděli v místě nejvzdálenějším světlu pochod
ně, skoro v úplné tmě. Vedle mříže, jež je oddělovala od spoře osvět
lené chodby, se pohnulo něco, co zdánlivě vypadalo jen jako hro
mádka špinavých hadrů. Ve skutečnosti to byl vyzáblý stařík s nosem
jako ptačí zobák. Délka rozcuchaných vlasů a vousů i stav jeho oble
čení svědčily výmluvně o době, již zde strávil.
„Strčili nás do basy,“ konstatoval nevesele.
„Těší mě,“ řekl elf, „že jsi už získal schopnost logicky uvažo
vat.“
„Zatraceně... A Marigold? Jak dlouho tady jsme? Kolik času
už...“
„Nevím. Když mě sem dovlekli, byl jsem v bezvědomí stejně ja
ko ty.“ Chireadan shrnul slámu a posadil se v mezích možností po
hodlněji. „Je to důležité?“
„A jak, hrome. Yennefer... A Marigold. Marigold je tam s ní a
ona se chystá... Hej, vy tam! Jak je to dávno, co nás sem zavřeli?“
   - 296 -
Otrhanci si začali mezi sebou něco šeptat. Žádný z nich neodpo
věděl.
„Jste hluší?“ Geralt si odplivl, pokoušeje se zbavit ohavné kovo
vé pachuti na jazyku. „Ptám se, jaká je teď denní doba? Nebo noční?
Snad víte, kdy vám nosí žrádlo?“
Otrhanci začali mručet a pokašlávat.
„Hele, panstvo,“ ozval se jeden z nich konečně srozumitelnou
řečí. „Neserte se do nás a raději držte huby. My jsme poctiví zloději a
ne nějací političtí, že jo? Žádnej útok na tydlencty... představitele
vlády. My jsme akorát kradli.“
„Jasná páka,“ přidal se druhý. „Vy máte svůj kout, my svůj.
Každej ať se stará o svý.“
Chireadan si pohrdavě odfrkl, Geralt si odplivl.
„Tak to tu chodí,“ zafilosofoval si zarostlý stařík s dlouhým no
sem. „Každý v šatlavě svého kata vyhlíží a se svými jen drží.“
„A co ty, dědo,“ oslovil ho elf výsměšně. „Držíš s nimi nebo s
námi? Do které party patříš?“
„Do žádné,“ odvětil stařík hrdě, „protože já jsem nevinný.“
Geralt si znovu odplivl, ačkoliv to příliš nepomáhalo. Začal si
masírovat spánky bolavé hlavy.
„Chireadane?“ zeptal se. „S tím útokem na představitele vlády...
Je to pravda?“
„Čistá pravda. Copak si na nic nevzpomínáš?“
„Vyšel jsem na ulici... Lidé se dívali... Potom... Potom nějaký
krám...“
„Zastavárna,“ ztlumil elf hlas. „Vešels do frcu. Sotva jsi vstoupil,
dals majiteli do zubů. Silně. Tak silně, že o pár přišel.“
Zaklínač vycedil přes zuby kletbu.
„Lichvář se složil,“ pokračoval Chireadan polohlasně, „a tys ho
několikrát kopl do různých citlivých míst. Svému pánu přiběhl na
pomoc příručí. Vyhodils ho zavřeným oknem na ulici.“
„Obávám se,“ řekl Geralt, „že to tím neskončilo.“
„Oprávněná obava. Vyšels ven a vykročil prostředkem ulice. Po
rážel jsi chodce a vykřikoval nějaké nesmysly o cti dámy. Následoval
tě už docela obstojný shluk lidu. Byl jsem v něm také. Já, Errdil i
Vratimir. Zastavil ses před domem lékárníka Vavřinoska, vstoupil
dovnitř, za chvíli ses vrátil, ale to už jsi táhl Vavřinoska za sebou za
nohu. A ke shromáždění čumilů jsi vyhlásil řeč.“
   - 297 -
„Jakou?“
„Zkrátka řečeno jsi oznámil, že vlastní cti dbalý muž by neměl
ani poběhlici z povolání titulovat slovem ,kurva‘, jelikož je to ubo
host a hulvátství. Dále pak užívat výrazu ,kurva‘ vůči ženě, s níž do
tyčný nesouložil a tím méně jí za tuto činnost dával peníze, je urážli
vé, sprosté a navýsost trestuhodné. Takto zasloužený trest, jak jsi
oznámil všem okolo, bude vyměřen na místě a bude to trest, jaký si
sprosťák zaslouží. Přidržels apatykářovu hlavu mezi koleny, stáhl mu
kalhoty a zmaloval mu za zadnici řemenem. Tak.“
„Mluv, Chireadane, mluv. Nešetři mě.“
„Dávals mu na prdel co proto, ruku jsi nešetřil. Vavřinosek bre
čel, vřískal, řval, dovolával se pomoci božské i lidské, škemral o mi
lost, ba, sliboval dokonce nápravu, nicméně tys mu očividně nevěřil.
Potom přiběhlo pár ozbrojených raubířů, kterým se tady, v Rinde,
říká městská garda.“
„A já,“ pokýval Geralt hlavou, „jsem právě tehdy spáchal útok
na představitele vlády.“
„Ale kdež. Ten jsi spáchal už mnohem dřív. Lichvář i apatykář
jsou členy městské rady. Bude tě určitě zajímat, že tihle dva projevo
vali největší snahu vystrnadit Yennefer z města. Nejenže ji rada vy
hlásila za osobu v Rinde nežádoucí z jejich popudu, ale pobuřovali
proti ní dokonce i po krčmách, všude ji pomlouvali tím nejnevybíra
vějším způsobem.“
„To jsem si už domyslil. Mluv. Skončil jsi, jak přiběhli biřici z
městské gardy. To oni mě šoupli pod zámek?“
„Chtěli. Och, Geralte, to byla podívaná. Co jsi s nimi prováděl se
dá jen těžko popsat. Oni měli důtky, obušky, meče, sekery - a ty je
nom jasanovou hůlku s kuličkou na držadle, kterou jsi vzal nějakému
místnímu švihákovi. A když všichni leželi na zemi, šel jsi dál. Větši
na z nás dobře věděla, kam míříš.“
„To bych taky rád věděl.“
„No přece do chrámu. Totiž kněz Krepp, jinak rovněž člen měst
ského zastupitelstva, věnoval Yennefer ve svých kázáních mimořád
nou pozornost. A ty jsi své názory ohledně důstojného kněze Kreppa
nijak neskrýval. Slibovals mu lekci dobrého chování vůči krásnému
pohlaví. Kdykoli ses o něm zmiňoval, vynechával jsi jeho oficiální
titul a častoval ho naopak přídomky vzbuzujícími mezi čumily, kteří
za tebou již houfně táhli, převeliké veselí.“
   - 298 -
„Aha,“ podotkl Geralt. „Takže navíc rouhání. Co ještě? Znesvě
cení chrámu?“
„To ne. Nestihls tam vstoupit. Před chrámem tě čekala celá rota
městské stráže vyzbrojená vším, co se v cekhausu dalo najít - mám
dojem, že snad kromě obléhací katapulty. Chystali se tě prostě rozse
kat na cucky. Ale ani jsi k nim nedošel. Znenadání ses chytil oběma
rukama za hlavu a omdlel.“
„Víc už říkat nemusíš. Ale, Chireadane, jak ses do basy dostal
ty?“
„Když jsi upadl, chtělo tě pár biřiců propíchat sudlicemi. Dal
jsem se s nimi do hádky, dostal palicí po hlavě a probral se až tady v
díře. Bezpochyby mě obviní z účasti na protilidském spiknutí.“
„Když už jsme u toho obvinění,“ zajímal se Geralt. „Co nám za
celou tu patálii hrozí? Co myslíš?“
„Pokud se Neville, zdejší purkmistr, stačil vrátit ze sídelního
města, kdo ví...“ pokrčil Chireadan rameny. „Zná mě. Není-li ale
ještě zpátky, vynesou rozsudek konšelé, samozřejmě včetně obou
postižených - apatykáře a lichváře. To by znamenalo...“
Elf učinil krátké gesto v okolí šíje. Přestože byla ve sklepení tma,
dal se tento pohyb vykládat jediným možným způsobem. Zaklínač
mlčel, zloději jen potichu mručeli. Za nevinu zavřený stařík, jak se
zdálo, spal.
„Výborně,“ ozval se konečně Geralt a přidal šťavnatou nadávku.
„Nestačí, že budu viset, ale ještě navíc s vědomím, že jsem zavinil
tvou smrt, Chireadane. A zřejmě i Marigoldovu. Ne, nepřerušuj mě.
Vím, že to byla Yennefeřina intrika, ovšem vinu na tom mám přede
vším já. Moje hloupost. Obloudila mě, udělala ze mne, jak říkají tr
paslíci, balvana.“
„Hm...“ povzdychl si elf. „Co k tomu mohu dodat? Varoval jsem
tě před ní. Zatraceně, tebe jsem varoval, ale sám jsem se projevil,
promiň mi ten výraz, jako stejný hňup. Vyčítáš si, že tady sedím kvů
li tobě, jenže tak to není. Naopak, ty jsi tady mou vinou. Mohl jsem
tě na ulici zadržet, omráčit, nedovolit ti... Neudělal jsem to. Protože
jsem se bál, že když pomine kouzlo, jímž tě ovládla, vrátíš se a...
ublížíš jí. Odpusť.“
„Odpouštím bez výhrad. Vždyť nemáš ani ponětí, jak silné to její
kouzlo bylo. Já, milý elfe, běžné zakletí zlomím během chvíle a v
žádném případě přitom neomdlévám. Její kouzlo byste zrušit nedo
   - 299 -
kázali a omráčit mě by se vám také nepodařilo. Vzpomeň si na měst
skou stráž.“
„Opakuji, nemyslel jsem na tebe. Myslel jsem na ni.“
„Chireadane?“
„Ano?“
„Ty ji... Ty ji...“
„Nemám rád velká slova,“ přerušil ho elf smutně. „Ta žena na
mne, dalo by se říci, hluboce zapůsobila. Divíš se, jak mě může při
tahovat taková, jako je ona?“
Geralt přivřel oči, aby v paměti vyvolal jistý obraz. Obraz, jenž
na něj, jak by se dalo říci i bez velkých slov, hluboce zapůsobil.
„Ne, Chireadane,“ řekl. „Nedivím se ti.“
Z chodby zaduněly těžké kroky, zařinčelo železo. Do cely padly
stíny čtyř postav. V zámku zaskřípal klíč. Nevinný stařík odskočil od
mříží jako rys a bez žádných cavyků se běžel schovat mezi zločince.
„Tak brzy?“ podivil se elf polohlasně. „Myslel jsem, že postavit
šibenici zabere více času.“
Jeden z biřiců, holohlavý jako koleno, zato s bradou zarostlou
štětinami, a něž by se nemusel stydět ani divočák, ukázal na zaklína
če.
„Ten,“ oznámil stručně.
Dva další biřici Geralta popadli, surově s ním zacloumali a při
máčkli ho ke zdi. Zloději zalezli do svého temného kouta, nosatý
děda se zahrabal do shnilé slámy. Chireadan chtěl vyskočit, avšak
klesl zpátky na podlahu, couvaje před hrotem meče opřeným o jeho
prsa.
Holohlavý biřic se postavil před zaklínače, vyhrnul si rukávy a
levačkou si zamnul pravou pěst.
„Pan radní Vavřinosek,“ řekl, „se dává ptát, jak se ti líbí v naší
šatlavě? Zdali ti něco nechybí? Zdali ti není zima? Co?“
Geralt neuznal za vhodné odpovědět. Kopnout holohlavého ne
mohl, protože biřici, kteří ho drželi, mu těžkými škorněmi přišlápli
nohy. Holohlavý se krátce rozmáchl a vrazil mu pěst do žaludku.
Nepomohlo ani napnout břišní svaly. Geralt, křečovitě lapaje po de
chu, se nějaký čas díval na vlastní poklopec, pak ho biřici zvedli.
„Nepotřebuješ něco?“ naklonil se k němu holohlavý. Z huby mu
páchlo cibulí a zkaženými zuby. „Pana radního potěší, že si na nic
nestěžuješ.“
   - 300 -
Druhý úder. Na stejné místo.
Vnitřnosti se mu bolestivě stáhly a
zvracel by, kdyby měl co. Holohlavý
se k němu otočil bokem. Měnil ruku.
Buch! Opět sledoval svůj
poklopec. Přišlo mu divné, že nad
ním není díra, jíž by viděl zeď za
sebou.
„Tak co?“ Biřic poněkud
ustoupil, aby měl větší rozmach. „Ani
žádná zvláštní přání? Pan radní
přikázal, že se tě na to máme zeptat. Ale proč nic neříkáš? Snad se ti
na jazyku neudělal uzel? Hned ti ho rozvážu.“
Buch!
Geralt byl stále při vědomí. A přitom musel co nejdříve omdlít,
aby zachránil svoje tělesné orgány. Aby ztratil vědomí, musel holo
hlavého vyprovokovat.
Biřic mlaskl, vycenil řídké zuby a znovu si promnul pěst.
„Tak co? Pořád žádné přání?“
„Jedno...“ zasípal zaklínač, zvedaje s úsilím hlavu. „Abys praskl,
zkurvysynu!“
Holohlavý zaskřípal zuby, o krok ustoupil a rozmáchl se, tento
krát rozhodnut bít do hlavy, jak to Geralt předpokládal. Avšak rána
nedopadla. Biřic najednou zrudl a zabublal jako krocan, oběma ru
kama se chytil za břicho, zavyl, zařval nelidskou bolestí... A praskl.
VII.
„Co mám s vámi dělat?“
Ztemnělou oblohu za oknem radnice proťal oslepující blesk. Po
chvíli se ozvalo táhlé zadunění hromu. Liják sílil, bouřkový mrak se
otevřel rovnou nad Rinde.
Geralt s Chireadanem seděli na lavici pod velkým gobelínem,
znázorňujícím ctihodného proroka Lebedu, an pase ovce. Oba mlčeli
s kajícně sklopenými hlavami. Purkmistr Neville přecházel síní, roz
hněvaně prskal a funěl.
„Všiví, zasraní čarodějníci!“ zahulákal a zastavil se. „Proč zrov
na Rinde, proč moje město? Je málo jiných měst na světě, či co?“
   - 301 -
Elf se zaklínačem mlčeli.
„Něco takového...“ zajíkl se purkmistr. „Žalářníka... na krvavou
fašírku... To je... To je nelidské...“
„Nelidské a bezbožné,“ připomněl kněz Krepp, který byl rovněž
přítomen výslechu v úřední síni radnice. „Tak nelidské a tak bezbož
né, že i hlupákovi dojde, kdo za tím stojí. Ano, purkmistře. Chirea
dana oba známe a tenhleten, co se vydává za zaklínače, nemá dost
Moci na to, co se stalo se žalářníkem. To jsou čáry Yennefer, té bohy
zavržené vědmy!“
Za oknem, jakoby na stvrzení slov kněze, zaburácel hrom.
„Ona a nikdo jiný, o tom nemůže být pochyb,“ pokračoval
Krepp. „Kdo, ne-li Yennefer, by se chtěl pomstít váženému radnímu
Vavřinoskovi?“
„He he he!“ zasmál se purkmistr nečekaně. „Zrovna kvůli tomu
bych se na ni vůbec nehněval. Ten starý křivák mě za zády pomlou
val a zostouzel, na můj úřad si zuby brousil. Teď ho už nikdo po
slouchat nebude. Každý si hned vzpomene, jak apatykář dostal na
prdel...“
„Ještě schází, pane Neville, abys tomu zločinu zatleskal,“ zaška
redil se Krepp. „Musím ti připomenout, že kdybych proti zaklínači
nepoužil vymítací formule, vztáhl by ruku i na majestát svatyně.“
„Tys o ní, Kreppe, z kazatelny také navykládal spoustu ošklivých
věcí. Dokonce i Berrant si na tebe stěžoval. Ale právo je právo! Sly
šíte, lotři!“ uhodil purkmistr opět na Geralta a Chireadana. „Nic vás
neomlouvá! Ani mě nenapadne nad takovou lumpárnou přivírat oči!
Tak honem vysypte, co máte na svou obhajobu, protože jinak, zaklí
nám se na všechny relikvie, s vámi zatočím, že se z toho poděláte!
Povězte mi všechno a to hned a neopovažte se lhát!“
Chireadan hluboce vzdychl a upřel zrak na zaklínače - významně
a prosebně. Geralt vzdychl také a odkašlal si.
A řekl všechno. No - skoro všechno.
„Tak tady je ten zakopaný pes,“ promluvil kněz po chvíli ticha.
„To je mi povedená historie. Génius uvolněný ze zajetí. A čarodějka,
která na něj nastražila léčku. Pozoruhodná kombinace. Může to ale
špatně skončit. Moc špatně.“
„Co je to génius?“ tázal se Neville. „A o co jde té Yennefer?“
„Čarodějové,“ dal se Krepp do vysvětlování, „čerpají svou moc z
přírodních sil. Přesněji řečeno z takzvaných Čtyř Prvků, čili Elemen
   - 302 -
tů, které běžně nazýváme živly - ze vzduchu, vody, ohně a země.
Každý z těchto živlů má svůj vlastní rozměr, v čarodějské hantýrce je
nazýván dimenze. Je dimenze Vody, dimenze Ohně atakdále. Tyto
prostory, nám nedostupné, jsou domovem bytostí zvaných génio
vé...“
„Zvaných tak v legendách,“ namítl zaklínač. „Pokud je mi zná
mo...“
„Nepřerušuj mě!“ zarazil ho Krepp. „To, že je ti známo jen veli
ce málo, bylo jasné již z tvého vyprávění, zaklínači. Tak tedy mlč a
poslouchej moudřejšího. Nuže, géniů jsou čtyři druhy, tak jako jsou
čtyři rozměry. Známe d’jinni, tvory povětří, maridy obývající vodní
živel, ífrity, to jsou géniové ohně a konečně d’ao, jimž náleží ze
mě...“
„Moc ses rozpovídal, Kreppe,“ přerušil ho Neville. „Nemusíš nás
poučovat, tady není chrámová škola. Pověz stručně: co Yennefer
chce po tom géniovi?“
„Génius, purkmistře, je živým zásobníkem magické Moci. Čaro
děj, který si ho podrobí, může tuto sílu používat a pomocí svých za
kletí i částečně usměrňovat. Nemusí složitě a namáhavě získávat
Moc z přírodních sil, udělá to za něj génius. Kdo génia ovládá, vlád
ne nezměrnou silou, je takřka všemocný...“
„O všemocných čarodějích jsem jaksi ještě neslyšel,“ zašklebil
se Neville nevěřícně. „Právě naopak, moc většiny z nich je výrazně
omezená. Nemůže tohle, nemůže támhleto...“
„Černokněžník Stammelford,“ přerušil ho kněz, který přijal men
torskou pózu, výraz tváře i tón hlasu, „kdysi přesunul horu, protože
mu zacláněla ve výhledu z věže. Nikomu se něco podobného nepoda
řilo, ani předtím, ani potom. Traduje se, že Stammelford měl ve
svých službách d’ao, génia země. Znám záznamy o podobně neuvěři
telných výkonech jiných mágů. Obrovské příbojové vlny a ničivé
průtrže, nepochybně dílo maridů. Plamenné sloupy, požáry a výbu
chy, práce ohnivých ífritů...“
   - 303 -
„Vichřice, uragány, lety vzduchem,“ doplnil Geralt polohlasně.
„Geoffrey Monck.“
„Souhlasí. Něco přece jen znáš,“ pohlédl na něj Krepp o něco
přívětivěji. „Můžeme se právem domnívat, že starý Monck našel
způsob, jak přimět k poslušnosti d’jinni, génia povětří. Dokonce prý
ne jednoho. Údajně jich měl několik zavřených v lahvích a využíval
je dle potřeby - tři přání na každého. Protože génius, pánové, splní
jen tři přání - pak je volný a zmizí do své dimenze.“
„Ten u řeky nic nesplnil,“ prohlásil Geralt rozhodně. „Rovnou
skočil Marigoldovi po krku.“
„Géniové,“ vysvětloval Krepp, „jsou bytosti zlostné a záludné.
Nemají rádi takové, kteří je vězní v láhvích a nutí přenášet hory.
Udělají vše, aby jim znemožnili vyslovit přání, a když už je musí
splnit, učiní tak způsobem těžko předvídatelným a ovladatelným.
Někdy je splní až přehnaně doslova, takže je nutno dávat veliký po
zor na to, jak se přání vysloví. Chce-li však někdo génia zvládnout,
musí mít železnou vůli, ocelové nervy, silnou Moc a hluboké znalos
   - 304 -
ti. Z toho, co jsi nám vyprávěl, zaklínači, lze soudit, že tvé znalosti
byly zcela nedostatečné.“
„Nedostatečné na to, abych prevíta ovládl,“ souhlasil Geralt.
„Zahnat jsem ho ale uměl. Odsvištěl jako žíznivá čára, to taky něco
znamená. Pravda, Yennefer se mému exorcismu vysmála...“
„Jakému exorcismu? Zopakuj mi ho.“
Zaklínač ho zopakoval, slovo od slova.
„Cože?!“ Kněz nejprve zbledl, pak zrudl, zbrunátněl a nakonec
skoro zmodral. „Co si to dovoluješ? To má být vtip?“
„Promiň,“ vysoukal ze sebe zaklínač. „Abych pravdu řekl, ne
znám... význam těch slov.“
„Tak nepapouškuj to, čemu nerozumíš! Nemám ponětí, kde jsi
mohl takovou nestydatost zaslechnout.“
„Už dost,“ mávl purkmistr rukou. „Ztrácíme čas. Aspoň už víme,
nač chce čarodějnice toho džina. Ale proč jsi, Kreppe, sýčkoval, že to
může špatně skončit? Ať si ho chytí a jde s ním k čertu, co je nám po
tom. Já si myslím...“
Nikdo se už nedověděl, co si Neville v té chvíli myslel, pokud to
vůbec za něco stálo. Na zdi vedle gobelínu se starým Lebedou se
znenadání objevil zářící obdélník, zablesklo se a do síně vpadl - Ma
rigold.
„Nevinný!“ zvolal básník čistým, zvučným tenorem. Zůstal sedět
na podlaze a bloudil kolem sebe stále ještě nepřítomným pohledem.
„Nevinný! Zaklínač je nevinný! Přeji si, aby se tomu věřilo!“
„Marigolde!“ křikl na něj Geralt. Zarazil právě Kreppa, očividně
se připravujícího vznést exorcismus nebo dokonce klatbu. „Odkud
ses tady... Marigolde?“
„Geralte!“ vyskočil trubadúr ze země.
„Marigolde!“
„Kdo je zase tenhle?“ zavrčel Neville podrážděně. „Mor na vás,
jestli nepřestanete s tím čarováním, tak za sebe neručím! Pravil jsem,
že v Rinde je čarování zakázáno. Jedině když se podá písemná žá
dost, zaplatí se daň a poplatek do městské pokladny... Hele, není to
nakonec ten šumař, co ho vědma držela jako rukojmí?“
„Marigolde,“ opakoval Geralt, drže básníka za ramena. „Jak ses
sem dostal?“
„Nemám zdání,“ přiznal trubadúr s ustaraným přitroublým výra
zem. „Abych byl upřímný, vím dost málo, co se se mnou dělo. Pama
   - 305 -
tuji si ale na docela pohlednou černovlásku s uhrančivým pohle
dem...“
„Co ty mi tady o černovlásce!“ nenechal ho domluvit rozhněva
ný Neville. „K věci, mládenče, k věci. Vykřikovals, že zaklínač je
nevinný. Jak tomu mám rozumět, ha? Že si Vavřinosek sám, vlastní
rukou napráskal na prdel? Je-li zaklínač nevinný, jinak to být nemoh
lo. Jedině že by to byla davová halucinace.“
„Nevím nic o žádné prdeli ani halucinaci,“ vrtěl Marigold hla
vou. „Ani o nějakém vavřínovém nose. Opakuji, že poslední, nač si
vzpomínám, byla elegantní černovlasá žena, vybraně ustrojená v čer
né a bílé. Dotyčná mě bezohledně strčila do té svítící díry, do magic
kého portálu. A předtím mi dala výslovný a přesný příkaz. Až vyjdu
z portálu, musím okamžitě učinit prohlášení, cituji: ,Přeji si, aby se
mi věřilo, že zaklínač nenese žádnou vinu na tom, co se zde stalo.
Takové a žádné jiné je mé přání.‘ Doslova takto. To se rozumí, byl
jsem zvědav, co to má znamenat, o co se jedná a k čemu to bude.
Černovláska mě však nepustila ke slovu. Zhurta mě okřikla, popadla
mě za flígr a šoupla do portálu. To je vše. A teď...“ Marigold se na
přímil, oprášil si kamizolu a uhladil švihácký, byť poněkud zmačka
ný límec, „...buďte té dobroty, pánové, a prozraďte mi, kde se nachá
zí nejlepší hospoda v tomto městě.“
„V mém městě se nachází jenom dobré hospody,“ řekl Neville
zvolna. „Ale než se o tom budeš moci přesvědčit, důkladně se se
známíš s nejlepší šatlavou v tomto městě. Ty i tvoji komplici. Připo
mínám vám, darebáci, že ještě nejste na svobodě. No to se podívej
me... Jeden vykládá neslýchané historky, druhý vyskakuje ze zdi a
huláká něco o nevině, že si přeje, aby se mu věřilo. Má tu drzost ještě
si něco přát...“
„Bohové!“ chytil se kněz za lysinu. „Teď tomu rozumím! Přání!
Poslední přání!“
„Co je to s tebou, Kreppe?“ zamračil se purkmistr. „Není ti dob
ře?“
„Poslední přání!“ opakoval kněz. „Přinutila trubadúra vyslovit
třetí přání. Génia nelze ovládnout, dokud nesplnil všechna přání.
Yennefer připravila magickou past a určitě génia polapila dříve než
stačil uniknout do své dimenze. Purkmistře, je bezpodmínečně nut
né...“
Za oknem zahřmělo, až se zdi radnice zatřásly.
   - 306 -
„Fuj,“ zahučel Neville a přistoupil k oknu. „Uhodilo někam blíz
ko. Doufám jen, že ne do nějakého domu. Ještě požár by nám tady
scházel... Bohové! Podívejte se! Honem se pojďte podívat! Kreppe,
co je to?“
Všichni se jako jeden muž vrhli k oknu.
„Maminko!“ zakvílel Marigold a chytil se za krk. „To je on. To
je ten zmetek, co mě div nezardousil.“
„D’jinni!“ zvolal Krepp. „Génius povětří!“
„Nad Errdilovou krčmou,“ všiml si Chireadan. „Přímo nad stře
chou.“
„Chytila ho!“ Kněz vyklonil hlavu z okna, až málem vypadl ven.
„Vidíte magickou záři? Ta čarodějnice vlákala džina do pasti.“
Geralt se mlčky díval.
Kdysi, před mnoha lety, když se ještě jako malý chlapec učil na
Kaer Morhen - Hradišti zaklínačů, chytil jednou se svým spolužákem
Eskelem velkého lesního čmeláka. Nití vypáranou z podolku košile
jej uvázali ke džbánku na stole. Sledovali, co připoutaný čmelák vy
vádí a mohli se smíchy potrhat, dokud je nepřistihl jejich učitel Ve
semir. Napráskal jim oběma, co se do nich vešlo.
Džin zmítající se nad krovem Errdilovy hospody mu připomněl
právě toho čmeláka. Choval se stejně jako on. Vznášel se a klesal,
vzpínal se a znovu se vrhal střemhlav dolů, stále však v omezeném
okruhu, neboť džin, stejně jako tenkrát čmelák, byl důkladně připou
tán a spoután nitkami - vlákny oslnivých, různobarevných paprsků
světla vycházejících ze střechy pod ním. Džin však měl nesrovnatel
ně větší možnosti než čmelák. Žádný hmyz nemohl rozbíjet střechy,
rozhazovat došky, porážet komíny, bořit věžičky a mansardy. Džin
mohl. A také to dělal.
„Bourá město!“ zalapal Neville po dechu. „Ta obluda bourá moje
město.“
„Haha!“ zasmál se kněz. „Jak se zdá, padla kosa na kámen. Je to
mimořádně silný tvor. Je těžké odhadnout, kdo koho vlastně polapil,
vědma jeho nebo džin ji. Pah, dopadne to tak, že ji ten džin nakonec
rozdrtí na prach, což bude zřejmě to nejlepší. Spravedlnosti bude
učiněno zadost.“
„Na takovou spravedlnost se ti vyseru!“ rozkřikl se Neville bez
ohledu na to, že ho mohou slyšet měšťané pod okny radnice. „Jen
koukej, co se tam děje! Ničení, panika! O tom jsi mi nic neříkal, ty
   - 307 -
holohlavý žvanile! Plno řečí, přemoudřelých žvástů, ale o tom nejdů
ležitějším ani slovo. Proč jsi neřekl, že ten démon... Zaklínači, udělej
něco! Slyšíš, ty nevinný čarodějníku? Zkroť toho ničitele. Promíjím
ti všechna provinění, ale...“
„Teď se, Neville, nedá nic dělat,“ zarazil ho Krepp. „Neposlou
chals, co jsem říkal. Nikdy nedáváš pozor. Zopakuji ti to. Toto je
nepředstavitelně silný d’jinni, jinak by ho vědma již ovládla. Předpo
kládám, že její kouzlo zanedlouho zeslábne, potom ji d’jinni zničí a
prchne. To bude konec.“
„Jenže z Rinde zatím budou rozvaliny.“
„Nezbývá než čekat,“ pokrčil kněz rameny. „Ale ne se založe
nýma rukama. Vydej příkazy, pane purkmistře! Ať lidé urychleně
opustí okolní domy a ať se připraví hasit požáry. To, co se tam děje,
je nic ve srovnání s peklem, které začne, jen co si to džin vyřídí s
čarodějkou.“
Geralt zvedl hlavu. Jeho pohled se setkal s pohledem Chireada
novým - a uhnul před ním.
„Pane Kreppe,“ rozhodl se bez váhání. „Potřebuji tvou pomoc.
Portál, jímž se sem dostal Marigold, ještě pořád spojuje radnici s...“
„Už po něm není ani památky,“ namítl kněz chladně a ukázal na
zeď. „Copak nevidíš?“
„Magický portál, třebaže pouhým okem již neviditelný, zanechá
vá stopu. Vhodným zakletím ji lze zachytit. Půjdu po té stopě.“
„Přišels o rozum! Pokud bys takovou cestu vůbec přežil, co bys
chtěl na druhé straně dokázat? Chceš se snad dostat přímo do středu
cyklonu?“
„Ptal jsem se, zda ovládáš zakletí, jímž se dá znovu otevřít zanik
lý portál.“
„Zakletí?“ zvedl kněz povýšeně obočí. „Já nejsem nějaký bez
božný čarodějník. Nezabývám se kouzly a zaklínadly. Má Moc plyne
z víry a modlitby.“
„Dokážeš to nebo ne?“
„Dokážu.“
„Tak se pusť do díla. Čas běží.“
„Geralte,“ oslovil ho Marigold. „Ty ses asi doopravdy pomátl.
Nepřibližuj se k tomu prokletému škrtiči.“
„Zachovejte ticho,“ požádal Krepp. „A vážnost. Budu se modlit
k bohům.“
   - 308 -
„Běž se se svým modlením bodnout,“ prohlásil Neville rouhavě.
„Utíkám pro lidi. Je třeba něco dělat, ne stát a mudrovat. Bohové, to
je den! Zatracený, psí den!“
Zaklínač ucítil, jak se Chireadan dotkl jeho ramene. Otočil se.
Elf se mu díval do očí a pak sklonil hlavu.
„Jdeš tam... protože musíš, viď?“
Geralt se zarazil. Zdálo se mu, že ucítil vůni bezu a angreštu.
„Asi ano,“ souhlasil váhavě. „Musím. Promiň, Chireadane.“
„Neomlouvej se. Vím, co cítíš.“
„Pochybuji. Ani já sám to nevím.“
Elf se pousmál. Nebyl to radostný ani šťastný úsměv.
„V tom to vězí, Geralte. Právě v tom.“
Krepp se napřímil a zhluboka vydechl.
„Hotovo,“ oznámil a s pýchou ukázal na stěží viditelný obrys na
stěně. „Ale portál se chvěje a dlouho nevydrží. Nemám ani jistotu,
zda není někde přerušen. Než do něho vstoupíš, zaklínači, pohlédni
do svého svědomí. Mohu ti požehnat, i když k rozhřešení...“
„...nám nezbývá čas,“ dokončil Geralt. „Vím, pane Kreppe. Na to
není nikdy dost času. Opusťte všichni sál. Jestli portál vybuchne,
prasknou vám ušní bubínky.“
„Zůstanu,“ prohlásil Krepp, když se za trubadúrem a elfem za
vřely dveře. Zamával kolem sebe rukama a vytvořil tak ve vzduchu
pulsující auru. „Pro všechny případy učiním ochranná opatření. A
kdyby se portál zhroutil... pokusím se tě vytáhnout, pane Geralte.
Bubínky? Ty umím vyléčit.“
Zaklínač na něj pohlédl s nečekanou sympatií. Kněz se pousmál.
„Jsi odvážný člověk,“ řekl. „Chceš ji zachránit, že? Jenže odvaha
ti bude málo platná. Džinové jsou vzteklá a mstivá stvoření. Čaro
dějka je ztracena. A jestli se tam dostaneš, čeká tě totéž. Co tvé svě
domí?“
„Už jsem se s ním vyrovnal.“ Geralt se postavil před slabounce
světélkující portál. „Pane Kreppe?“
„Poslouchám.“
„Ten exorcismus, co tě tak dopálil... Co ta slova znamenají?“
„To je namouduši nejlepší okamžik k žertování a kratochvíli.“
„Prosím tě, pane Kreppe.“
   - 309 -
„Inu,“ pokrčil kněz rameny a šel se schovat za purkmistrův těžký
dubový stůl. „Je to tvoje poslední přání, tak ti to prozradím. Znamená
to... Ehm... Hmm... Táhni pryč a vyhoň si ho.“
Geralt vstoupil do nicoty a teprve pronikavý chlad udusil smích,
který jím otřásal.
VIII.
Východ z portálu, řvoucí a vířivý jako uragán, jej vyplivl ven a
mrštil jím o podlahu. Zaklínač dopadl tvrdě, křečovitě otevřenými
ústy lapaje po vzduchu.
Podlaha se chvěla. Zprvu se domníval, že to on sám se třese po
cestě peklem hroutícího se portálu, ale ihned poznal svůj omyl. To
praskal, otřásal se a vibroval celý dům.
Rozhlédl se kolem. Nenalézal se v pokoji, kde Yennefer spatřil
naposledy, ale ve velké nálevně Errdilovy krčmy.
Spatřil ji. Klečela na zemi mezi stoly, shrbená nad křišťálovou
koulí. Magická koule svítila silným mléčným jasem, rudě prosvítají
cím čarodějčinými prsty přitisknutými na skleněný povrch. Světlo
koule tvořilo obraz. Rozechvělý, mihotavý, leč dostatečně zřetelný.
Geralt viděl světnici s hvězdou a pentagramem na podlaze. Znamení
teď byla rozžhavená do bělá. Z pentagramu vystřelovaly různobarev
né jiskřící ohnivé paprsky. Mířily na střechu a nad ni, odkud sem
doléhal zuřivý ryk uloveného džina.
Yennefer ho zahlédla, napřímila se a zvedla ruku.
„Ne!“ vykřikl. „Nedělej to! Chci ti pomoci!“
„Pomoci?“ prskla pohrdavě. „Ty?“
„Já.“
„Přesto, co jsem ti provedla?“
„Přesto.“
„Zajímavé. Ale nijak důležité. Nepotřebuji tvou pomoc. Raději
odtud zmiz.“
„Ne!“
„Vypadni!“ vřískla, zlověstně šklebíc tvář. „Je to teď zatraceně
nebezpečné místo. Nějak se mi to vymklo z rukou, rozumíš? Nedo
kážu ho ovládnout, nechápu, jak je to možné, ale ten prevít neslábne.
Chytila jsem ho, když plnil trubadúrovo třetí přání, měla bych už mít
   - 310 -
jeho Moc v kouli. Jenže on vůbec neslábne. Naopak, jako by ještě
získával na síle. Proklatě! Stejně ho nakonec porazím, zlomím...“
„Nedokážeš to, Yennefer! Zabije tě.“
„Není to snadné, zabít mě...“
Nedomluvila. Celý strop výčepu se najednou rozzářil. Magickou
koulí stvořený obraz se rozplynul v oslnivém světle. Nad jejich hla
vami se objevil velký ohnivý obdélník. Čarodějka zaklela, zvedla
paže a z jejích prstů se zajiskřilo.
„Utíkej, Geralte!“
„Co se stalo, Yennefer?“
„Našel mě,“ zakvílela, rudnouc strašnou námahou. „Chce ke mně
proniknout. Tvoří si vlastní portál, aby se dostal dovnitř. Nemůže
setřást pouta, ale portálem sem projde. Nemohu... Nemohu ho zasta
vit!“
„Yennefer...“
„Nerozptyluj mě! Musím se soustředit... Geralte, musíš pryč.
Otevřu nový portál, tím unikneš. Dávej pozor, nebude stabilizovaný
ani místně, ani směrově. Nemám na to sílu. Nevím, kam se dosta
neš... ale budeš v bezpečí. Připrav se...“
Velký obdélník na stropě silně zablýskl - a z nicoty se vynořil
tvor, kterého už zaklínač znal. Z klapajícího zobáku se ozývalo tak
pronikavé vytí, až zaléhalo v uších. Yennefer se rychle vymrštila,
vztáhla ruce a vykřikla zaklínadlo. Z dlaně jí vystřelila spleť ohni
vých čar, rozprostřela se ve vzduchu a spadla na džina jako síť. Dé
mon zaskřehotal a z jeho trupu bleskurychle vyrostly dlouhé pařáty,
které se jako útočící kobry vrhly čarodějce po krku. Yennefer ne
couvla.
Geralt k ní skočil, odstrčil ji a zakryl tělem. Ohnivou sítí omota
ný džin se konečně protlačil portálem, vystřelil z něj jako zátka z
láhve. S otevřeným zobanem se na ně vrhl. Zaklínač zaťal zuby a bez
viditelného výsledku jej udeřil Znamením. Génius nicméně nezaúto
čil. Zastavil se pod stropními trámy, nadmul se do impozantních
rozměrů, vyvalil na Geralta oči a zasyčel. V tom zvuku něco bylo -
žádost nebo otázka. Leč zaklínač nerozuměl jaká.
„Tudy!“ zvolala Yennefer, ukazujíc na portál, jenž vyčarovala na
zdi vedle schodiště. V porovnání s portálem džinovým, vypadal ten
její jako ubohá myší díra. „Tudy, Geralte, uteč!“
„Jedině s tebou!“
   - 311 -
Yennefer mávala rukama a křičela nová zakletí, světelná vlákna
praskala a trhala se, až z nich sršely jiskry. Džin zavířil ve vzduchu
jako vlček a napjal pouta. Oka sítě se začala pozvolna roztahovat.
Pomalu, ale nezadržitelně se blížil k čarodějce. Yennefer necouvla.
   - 312 -
Zaklínač k ní přiskočil, obratně jí nastavil nohu, jednou rukou ji
popadl kolem pasu, druhou chytil za vlasy. Yennefer vykřikla nadáv
ku a uhodila ho loktem do krku. Nepustil ji. Kolem byl pronikavě
cítit ozón z magických blesků, nedokázal však potlačit vůni šeříku a
angreštu. Geralt podrazil čarodějce nohy, zvedl ji a skočil i s ní pří
mo do mihotavé prázdnoty menšího portálu.
Portálu vedoucího do neznáma.
Vyletěli z něj. Sevřeni v objetí se skutáleli na hladkou mramoro
vou dlažbu.
Klouzajíce po ní porazili vysoký svícen a hned nato převrátili
stůl, s něhož se s cinkotem sesypaly křišťálové poháry, podnosy s
ovocem a obrovská mísa nasekaného ledu, ústřic a nějakých vodních
rostlin. Kdosi vykřikl, nějaká žena vypískla.
Leželi přímo uprostřed rozlehlého sálu osvětleného množstvím
voskovic ve stojanových svícnech. Bohatě odění pánové a šperky
jiskřící dámy přerušili tanec a posupně si oba vetřelce měřili nepřá
telskými pohledy. Hudebníci na galerii ukončili svou hru uši drásají
cí kakofonií zvuků.
„Ty pitomče!“ ječela Yennefer, pokoušejíc se mu vyškrábat oči.
„Ty skopová hlavo! Zkazils to! Už jsem ho málem měla!“
„Mělas hovno!“ okřikl ji s neskrývaným hněvem. „Zachránil
jsem ti kejhák, ty paličatá čarodějnice!“
Zasyčela jako vzteklá kočka, z dlaní se jí zajiskřilo. Geralt odvrá
til obličej a chytil ji za obě zápěstí. Uklouzli a opět upadli do ledové
tříště, ústřic, nakládané zeleniny a kandovaného ovoce.
„Obávám se, že jste nebyli pozváni,“ oslovil je shůry rozložitý
muž se zlatým řetězem kastelána na prsou, shlížeje na ně znechuce
ným pohledem.
„Naser si, tlustoprde!“ vřískla na něj Yennefer hystericky, snažíc
se vymanit z Geraltova sevření.
„To je skandál!“ prohlásil kastelán pohoršené. „S tou teleportací
to už přeháníte. Podám na vás stížnost u Rady čarodějů. Budu poža
dovat...“
Co bude kastelán požadovat se už nedověděli. Yennefer se poda
řilo vytrhnout, otevřenou dlaní uhodila zaklínače do ucha, tvrdě ho
nakopla do holeně a skočila do hasnoucího portálu. Geralt se vrhl za
ní a zkušeným hmatem ji uchopil za pás a za vlasy. Yennefer už také
získala cvik - přesně a bolestivě ho zasáhla loktem. Prudkým pohy
   - 313 -
bem jí praskly šaty v podpaždí a odhalily jedno ňadro. Z rozervaného
výstřihu vypadla ústřice.
Pohroužili se do nicoty portálu. Geralt ještě zaslechl poslední
kastelánova slova:
„Hudba! Hrajte dále! Nic vážného se nestalo. Nenechte si, pro
sím, zkazit náladu tímto politováníhodným...“
Zaklínač byl přesvědčen, že každým novým průchodem portálem
se zvyšuje i riziko. Nemýlil se. Vrátili se sice do Errdilovy krčmy,
avšak zhmotnili se pod samým stropem. Při pádu dolů přerazili zá
bradlí schodiště a se zaduněním dopadli na stůl. Takový náraz stůl
vydržet nemohl - a také nevydržel.
V okamžiku dopadu se Yennefer nacházela vespod. Obával se,
že bude omráčena. Mýlil se.
Hřbetem ruky ho udeřila do oka a přímo do tváře mu vmetla ně
kolik urážek a nadávek, za něž by se nemusel stydět ani trpaslík
hrobařík - přitom trpasličtí hrobníci byli nepřekonatelní sprosťáci.
Nadávky doprovázely zuřivé, avšak málo důrazné rány, které čaro
dějka rozdávala nazdařbůh, kam se dalo. Geralt ji chytil za ruce a při
pokusu vyhnout se úderu hlavou vtiskl tvář do jejího výstřihu, voní
cího bezem a angreštem. A také ústřicemi.
„Pusť mě!“ zaječela, kopajíc jako mula. „Tupce, hňupe, hovado!
Pusť, zatraceně! Pouta každou chvíli povolí, musím je zpevnit, jinak
se džin uvolní.“
Neřekl nic, ačkoliv měl odpověď na jazyku. Sevřel ji ještě
pevněji a snažil se ji přitlačit k podlaze. Yennefer nadávala, svíjela se
jako úhoř a nakonec ho kopla kolenem do rozkroku. Než stačil nabrat
dech, vytrhla se mu a vykřikla zaklínadlo. Ucítil, jak ho nějaká ne
překonatelná síla zdvihla do vzduchu a mrštila jím přes celou délku
místnosti. Následoval náraz, jenž mu vyrazil dech. Vletěl do vyřezá
vané dvoudveřové almary a rozrazil ji na kusy.
IX.
„Co se tam děje?“ Marigold, zvedající se na zídce, natahoval krk
a snažil se proniknout zrakem skrz hustý liják. „Řekněte mi, co se
tam, do prdele, děje!“
   - 314 -
„Perou se!“ křikl jeden ze zvědavých uličníků, kteří se odvážili
až pod rozbitá okna krčmy. Vzápětí uskočil jako opařený a celá ban
da se dala na útěk, až bláto pleskalo pod bosýma nohama.
„Čarodějník s vědmou se perou!“
„Perou se?“ zalapal Neville po dechu. „Tak oni se perou, zatímco
ten zasraný démon srovnává moje město se zemí. Hele, srazil další
komín. A pobořil cihelnu. Hej, lidi! Utíkejte tam! Štěstí, že leje, jinak
by tady už řádil požár.“
„Už to nebude dlouho trvat,“ podotkl kněz Krepp. „Magická aura
slábne, pouta co nevidět povolí. Pane Neville! Přikaž svým lidem, ať
ustoupí. Za chvíli tam začne peklo, z tohoto domu nezůstane kámen
na kameni. Čemu se směješ, pane Errdile? Vždyť je to tvůj majetek,
co je na tom tak zábavného?“
„Nechal jsem si tu barabiznu vysoko pojistit.“
„Vztahuje se ta pojistka rovněž na magické a nadpřirozené je
vy?“
„Pochopitelně.“
„To je chytré, pane elfe, tuze chytré. V takovém případě blaho
přeji. Hej, lidé! Kryjte se! Komu je život milý, ať se k tomu domu
nepřibližuje!“
Z Errdilovy hospody se zablesklo, ozval se ohlušující rachot. Li
dé se rozutekli a poschovávali za zídky a rohy domů.
„Proč jen tam ten Geralt chodil?“ zabědoval Marigold. „Proč, za
traceně? Postavil si hlavu, že zachrání tu prokletou vědmu. Proč,
kurva? Rozumíš tomu, Chireadane?“
Elf se záhadně usmál.
„Rozumím, Marigolde,“ přikývl. „Rozumím.“
X.
Geralt uskočil před novým, tentokrát oranžovým plamenným ko
pím, jež po něm čarodějka vrhla. Byla znatelně zesláblá; ohnivá kopí
byla slabá a pomalá, stačil se jim bez potíží vyhýbat.
„Yennefer!“ zvolal. „Uklidni se! Poslouchej konečně, co ti chci
říct. Nedokážeš...“
Nedomluvil. Z čarodějčiny dlaně vystřelil tenký rozvětvený
blesk. Blýskavice ho dostihla, dotkla se ho na mnoha místech a dů
kladně ho omotala. Mokrý oděv zasyčel a zakouřilo se z něho.
   - 315 -
„Nedokážu?“ odsekla, stojíc nad ním. „Hned uvidíš, co mohu
dokázat. Stačí, když si poležíš a nebudeš mi překážet.“
„Sundej to ze mě!“ zaláteřil, zmítaje se v ohnivé pavučině. „Ho
řím, do prdele!“
„Lež a nehýbej se,“ poradila mu, těžce oddechujíc. „Popálí tě je
nom když sebou začneš šít. Nemohu ti věnovat více času, zaklínači.
Pobavili jsme se, ale čeho je moc, toho je příliš. Musím se pustit do
džina, jinak mi uteče...“
„Uteče?“ obrátil oči v sloup. „To ty bys měla rychle zdrhat! Ten
dži... Poslouchej mě pozorně, Yennefer. Musím ti vysvětlit, jak to
přesně bylo. Budeš se divit.“
XI.
Džin sebou trhl, napjal pouto, jak jen to šlo, zatočil se v kruhu a
smetl přitom věžičku z domu Beau Berranta.
„Ten ale řve,“ přikrčil se Marigold, bezděčně se chytaje za hrdlo.
„Strašně řve. Zdá se, že je pořádně nasraný.“
„To tedy je,“ potvrdil Krepp.
Chireadan na něj rychle pohlédl.
„Cože?“
„Je vzteky bez sebe,“ navázal kněz. „A ani se mu nedivím. Taky
bych zuřil, kdybych musel důkladně vyplnit první přání, které zaklí
nač mimoděk vyslovil...“
„Jakpak to?“ podivil se Marigold. „Geralt? Jaké přání?“
„To on měl v rukou pečeť, která génia věznila. D’jinni plní jeho
přání. Ale pokud si to již zaklínač domyslel, nesmí jí to za žádnou
cenu prozradit. Před ní o tom nesmí ani ceknout.“
„Zatraceně,“ zabručel Chireadan. „Začínám to chápat. Ten bi
řic... Jak praskl...“
„To bylo zaklínačovo druhé přání. Zbylo mu ještě jedno, posled
ní. Jen ať se to, u všech bohů, nedoví Yennefer.“
XII.
   - 316 -
Stála bez hnutí, jako by zapomněla na
připoutaného džina běsnícího nad střechou
krčmy. Budova se otřásala v základech, ze
stropu opadávala omítka, stoly a židle
drkotavě klouzaly po dřevěné podlaze.
„Tak je to tedy,“ zasyčela. „Máš moje
uznání. Dokázal jsi mě oklamat. Nebyl to
Marigold, ale ty. Proto džin tak bojuje. Ale já
ještě neprohrála, zaklínači! Nedocenils mě,
nedocenils mou sílu. Dosud mám v hrsti jak
džina, tak tebe. Máš ještě poslední přání. Tak je vyslov. Uvolníš dži
na, abych ho já mohla uvěznit.“
„Nestačí ti na to síly, Yennefer.“
„Nepodceňuj moje síly. Přání, Geralte!“
„Ne, Yennefer. Nemohu... Džin je snad i splní, ale tobě to neda
ruje. Jakmile se osvobodí, pomstí se ti, zabije tě... Nedokážeš ho chy
tit, nedokážeš se mu už ani ubránit. Jsi vysílená, sotva se držíš na
nohou. Zemřeš, Yennefer!“
„To je moje riziko!“ rozkřikla se hystericky. „Co je ti po tom, co
se mi stane? Uvědom si, co může džin nabídnout tobě! Máš ještě
jedno přání. Můžeš požádat o cokoliv. Využij svou příležitost! Jedi
nou, zaklínači! Můžeš mít všechno, co si jen budeš přát! Všechno!“
XIII.
„Zahynou oba?“ naříkal Marigold. „Jak to? Pane Kroppe, nebo
jak se jmenuješ... Proč? Vždyť zaklínač... Proč, u všech morových
ran, odtamtud nevypadne? Co ho tam drží? Proč nenechá tu mrchu
čarodějnickou vyžrat, co si navařila, a nezdrhne? To přece nemá
smysl!“
„Nemá,“ potvrdil Chireadan hořce. „Nemá to vůbec žádný smy
sl.“
„To je sebevražda! A navíc nebetyčná pitomost!“
„Je to jeho řemeslo,“ připomněl Neville suše. „Zaklínač se snažil
pomoci našemu městu. Bohové jsou mi svědky, jestli přemůže čaro
dějnici a zažene džina, bohatá odměna ho nemine...“
   - 317 -
Marigold strhl z hlavy klobouk s volavčím pérem, plivl do něj,
mrštil jím do bláta a pošlapal škorněmi, mumlaje přitom nadávky v
nejrůznějších jazycích.
„Vždyť on...“ vykřikl najednou. „On má ještě jedno přání! Mohl
by zachránit sebe i ji! Pane Kroppe?“
„To není tak jednoduché,“ zamyslel se kněz. „Kdyby však vy
slovil to pravé přání... Kdyby nějakým způsobem spojil svůj osud s
osudem... Ne, nečekám, že by ho to napadlo. Možná, že to tak bude
lepší.“
XIV.
„Lidství,“ řekla s jedovatým úsměškem. „Uhodla jsem, co? Po
tom přece toužíš, o tom marně sníš. O svém vysvobození, o možnosti
být tím, kým chceš, nikoliv tím, kým být musíš. Stát se skutečným
člověkem. Džin ti to přání splní, Geralte. Jenom je vyslov.“
Mlčel.
Stála nad ním v mihotavém přísvitu kouzelné koule, ve skomíra
jícím světle magické aury, v záři blesků stále ještě poutajících džina.
Stála s rozevlátými vlasy a s očima planoucíma fialovým ohněm,
vzpřímená, štíhlá, černá, strašná...
A krásná.
Prudce se sklonila a z bezprostřední blízkosti se mu zahleděla do
očí. Ucítil vůni šeříku a angreštu.
„Mlčíš?“ sykla. „Tak co bys chtěl, zaklínači? Jaká je tvá nejskry
tější tužba? Nemůžeš se rozhodnout nebo to ani nevíš? Zapátrej v
sobě, hledej hluboko a důkladně. Zaklínám se Mocí, druhou takovou
příležitost už mít nebudeš!“
A on náhle poznal pravdu. Věděl, kým kdysi byla. Jaká byla
vzpomínka, s níž musela žít, na niž nedokázala zapomenout. Kým
byla doopravdy než se stala čarodějkou.
Protože se na něj upíraly pronikavé, studené, moudré a zlé oči
hrbaté.
Polekal se. Ne, pravdy ne. Polekal se, že si přečte jeho myšlenky
a zjistí, že to o ní ví. A že mu nikdy, nikdy neodpustí. Zadusil v sobě
to poznání, zabil je a vyvrhl z paměti. Navždy, beze stopy, s pocitem
ohromné úlevy. S pocitem, že...
   - 318 -
Strop se prolomil. Džin ovinutý sítí dohasínajících paprsků letěl
přímo na ně s řevem, v němž zněl triumf a touha zabíjet. Yennefer se
mu vrhla v ústrety, z jejích rukou vycházelo magické světlo. Velice
slabé světlo.
Džin otevřel zoban a chňapl po ní pařáty. A zaklínač si uvědo
mil, že už ví, co chce.
Nahlas vyslovil své přání.
XV.
Dům vybuchl; cihly, trámy a fošny se rozletěly do všech stran v
oblaku kouře a dešti jisker. Z dýmu se vynořil džin veliký jako stodo
la. S řevem a vítězným chechtáním d’jinni, génius povětří, nyní již
svobodný a nespoutaný žádnou povinností a ničí vůlí, zakroužil tři
krát nad městem, srazil ještě špičku radniční věže, vznesl se vzhůru a
uletěl, ztratil se, zmizel.
„Je pryč! Je pryč!“ zvolal kněz Krepp. „Zaklínač to dokázal! Gé
nius je pryč! Už nás nebude ohrožovat!“
„Ach!“ vzdychl Errdil s nelíčeným nadšením. „Jaká nádherná
zřícenina.“
„Do hajzlu!“ zaklel Marigold, vycházeje ze svého úkrytu za zíd
kou. „Zboural celý barák. To nikdo uvnitř nemohl přežít. Nikdo, to
vám povídám.“
„Zaklínač Geralt položil život za záchranu města Rinde,“ pronesl
purkmistr Neville slavnostně. „Jeho oběť nebude zapomenuta. Uctí
me jeho památku... Co takhle pomník?“
Trubadúr, otřepávaje s kamizoly kousky deštěm zvlhlé omítky a
malty, si purkmistra změřil nepopsatelným pohledem a několika peč
livě vybranými výrazy vyjádřil svůj názor na připomínání obětí, ctění
památky a hlavně na pomníky všeho druhu.
XVI.
Geralt se rozhlédl kolem sebe. Z díry ve zborcené střeše kapala
voda. Všude kolem viděl hromady zdiva a rozlámaného dřeva. Div
nou náhodou bylo zcela čisté pouze místo, kde leželi. Nespadla na ně
jediná deska, jediná cihla. Jako by je ochránil neviditelný štít.
   - 319 -
Yennefer poklekla a opřela se rukama o kolena. Na tváři měla
ruměnec.
„Zaklínači?“ zašeptala. „Žiješ?“
„Žiju.“
Geralt si dlaní otřel prach a špínu z obličeje. Sykl. Yennefer se
lehce dotkla jeho zápěstí, jemně přejela prsty po jeho ruce.
„Popálila jsem tě...“
„Maličkost. Pár puchýřů.“
„Promiň mi to. Víš, džin utekl. Nenávratně.“
„Lituješ toho?“
„Ani ne.“
„To je dobře. Pomoz mi vstát, prosím.“
„Počkej,“ řekla tiše. „Tvoje přání... Slyšela jsem, co sis přál.
Užasla jsem, prostě jsem tomu nemohla uvěřit. Čekala bych cokoliv,
ale aby... Co tě k tomu vedlo, Geralte? Proč? Proč já?“
„Nevíš?“
Sklonila se nad ním a pohladila ho. Na tváři ucítil konečky jejích
vlasů vonících šeříkem a angreštem a bylo mu jasné, že už nikdy
nezapomene na ten lehounký dotek a na tu vůni, že už je nikdy nebu
de moci porovnat s jiným dotekem ani jinou vůní. Yennefer ho polí
bila a on poznal, že už nikdy nezatouží po jiných rtech než po těch
jejích, měkkých, vlhkých a sladkých po rtěnce. Uvědomil si, že od
této chvíle pro něj bude existovat jen ona, její šíje, ramena a ňadra
osvobozená zpod těsných černých šatů, její hebká chladná pleť ne
srovnatelná s žádnou jinou, jíž se kdy dotýkal. Díval se zblízka do
jejích fialkových očí, nejkrásnějších očí na celém světě, které se pro
něj, jak se obával, stanou...
...vším. Věděl to.
„Tvoje přání,“ zašeptala její ústa těsně u jeho ucha. „Nevím, jest
li je takové přání vůbec splnitelné. Nevím, zda je v přírodě taková
Moc, která by byla schopna tvé přání splnit. Avšak pokud ano, od
soudil ses. A já jsem tvůj ortel.“
Přerušil její slova polibkem, dotykem, objetím, laskáním - a pak
vším, sebou celým, každou myšlenkou, jedinou myšlenkou - vším,
vším, vším. Přerušili ticho vzdechy, šelestem šatstva sklouzávajícího
na podlahu. Přerušili ticho velice jemně, byli důkladní, byli něžní,
byli citliví, a přestože ani jeden z nich o něze a citlivosti příliš nevě
děl, dokázali to, protože to moc chtěli. Přestali spěchat a zapomněli
   - 320 -
na celý svět. Zapomněli na krátkou, kratičkou chvíli, ale zdálo se jim,
že to byla celá věčnost - protože to opravdu celá věčnost byla.
A pak svět začal opět existovat, jenže byl už úplně jiný.
„Geralte?“
„Mhm?“
„Co bude dál?“
„Nevím.“
„Já taky ne. Víš, já... Nejsem si jista, zda stojí za to, být ke mně
odsouzen. Já nedokážu... Počkej, co to děláš? Chtěla jsem říci...“
„Yennefer... Yen...“
„Yen,“ opakovala, znovu se mu oddávajíc. „Nikdy mi tak nikdo
neříkal. Řekni mi to ještě jednou, prosím.“
„Yen.“
„Geralte.“
XVII.
Přestalo pršet. Nad Rinde se ukázala duha, překlenula nebe na
pjatým barevným lukem. Zdálo se, že vyrůstá rovnou ze zborcené
střechy hospody.
„U všech bohů,“ promluvil Marigold polohlasem. „Jaké ticho...
Nežijí, na to vemte jed. Buď se zabili navzájem, nebo je zahubil ten
můj džin.“
„Měli bychom se tam jít podívat,“ navrhl Vratimir, otíraje si čelo
zmuchlanou čapkou. „Mohou být jen zraněni. Pošleme pro felčara.“
„Raději pro hrobníka,“ řekl Krepp. „Čarodějnice já dobře znám a
ten zaklínač měl v očích také samo peklo. Nedá se nic dělat, dáme
vykopat dva hroby. Ovšem Yennefer bych před pohřbením radil pro
bodnout osikovým kůlem.“
„Takové ticho,“ opakoval Marigold. „Před chvílí kolem uší má
lem létaly krokve a najednou ticho jak o půlnoci.“
Blížili se ke zřícenině krčmy - pomalu, opatrně.
„Truhlář ať udělá dvě rakve,“ řekl Krepp. „Vzkažte truhláři...“
„Tiše,“ zarazil ho Errdil. „Něco jsem zaslechl. Co to bylo, Chire
adane?“
Elf odhrnul vlasy ze špičatého boltce a naklonil hlavu.
„Nejsem si jist... Pojďme blíž.“
   - 321 -
„Yennefer žije,“ ozval se Marigold napínající svůj cvičený sluch
hudebníka. „Slyšel jsem ji sténat. Ano, teď zasténala znovu.“
„Hmm,“ potvrdil Errdil. „Já to slyšel taky. Zasténala. Asi trpí.
Chireadane, kam jdeš? Dávej pozor!“
Elf ustoupil od rozbitého okna, jímž opatrně nahlédl dovnitř.
„Pojďme odtud,“ oznámil jim stručně. „Nepřekážejme jim.“
„Jsou naživu? Oba? Chireadane? Co tam dělají?“
„Pojďme odtud,“ zopakoval elf. „Nechejme je nějakou dobu o
samotě. Ať tam spolu ještě zůstanou - ona a on a jeho poslední přání.
Počkejme někde v hospodě. Uvidíte, nebude dlouho trvat a přijdou.
Oba. Spolu.“
„Co tam provádějí?“ zajímal se Marigold. „Prozraď mi to, hro
me!“
Elf se pousmál. Velmi, velmi smutně.
„Nemám rád velká slova,“ řekl poté. „Jenže bez velkých slov se
to nedá nazvat.“
   - 322 -
HLAS ROZUMU 7
I.
Na palouku stál Falwick v plné zbroji, bez přilby, v karmínovém
řádovém plášti přehozeném přes ramena. Vedle něj stál s rukama
založenýma na prsou starší bradatý trpaslík v liščí šubě, osníři a kápi
z ocelových kroužků. Tailles byl bez brnění, měl na sobě jen krátkou
prošívanici, a čas od času mával taseným mečem.
Zaklínač se rozhlédl a zastavil koně. Všude kolem nich se leskly
kyrysy a ploché kapalíny vojáků s píkami obkličujících palouk.
„K čertu,“ zavrčel Geralt. „To se dalo čekat.“
Marigold otočil koně a tlumeně zaklel, když spatřil pikenýry,
kteří jim právě odřízli ústupovou cestu.
„Co se děje, Geralte?“
„Nic. Drž jazyk za zuby a drž se zpátky. Já se z toho pokusím ně
jak vylhat.“
„Co se stalo? Zase nějaký průser?“
„Mlč!“
„Stejně to byl pitomý nápad, jezdit do města,“ zabědoval truba
dúr a toužebně se zahleděl na nedaleké, nad lesem čnící věže svaty
ně. „Měli jsme zůstat sedět u Nenneke a nevystrkovat nos za zdi
kláštera...“
„Říkal jsem, ať zavřeš klapačku! Uvidíš, že se všechno vysvětlí.“
„Zatím to tak nevypadá.“
Marigold měl pravdu. Tailles neustále přecházel sem a tam, roz
háněl se nahým mečem, avšak na ně ani nepohlédl. Zato o píky opře
ní knechti je sledovali chmurnými, lhostejnými zraky, s výrazem
profesionálů, jimž zabíjení v žádném případě nezvýší krevní tlak.
Sesedli z koní. Falwick s trpaslíkem volným krokem přistoupili
blíž.
   - 323 -
„Urazils šlechtice, zaklínači!“ osopil se na něj hrabě bez pozdra
vu, bez zdvořilostního úvodu. „A urozený pan Tailles, jak si jistě
vzpomínáš, ti hodil rukavici. Na půdě svatyně nebylo vhodné místo
na souboj, takže jsme počkali, až vylezeš zpoza kněžčiny sukně.
Tailles čeká. Musíš se bít.“
„Musím?“
„Musíš.“
„A nemyslíš, pane Falwicku,“ pousmál se Geralt ironicky, „že mi
urozený pan Tailles prokazuje příliš velkou poctu? Nikdy mi nebylo
dopřáno té cti být pasován na rytíře a co se týče mého zrození, raději
bych se nešířil, za jakých okolností k němu došlo. Obávám se, že
nejsem dostatečně hoden, abych... Jak se to říká, Marigolde?“
„Abys mohl poskytnout satisfakci a bít se ve šraňcích,“ zarecito
val básník s vyšpulenými rty. „Rytířské zvyklosti stanoví...“
„Kapitula řádu se řídí vlastními zvyklostmi,“ přerušil ho
Falwick. „Kdybys ty vyzval řádového rytíře, mohl by ti on zadostiu
činění dát nebo odmítnout dle vlastní úvahy. Nyní je tomu ale nao
pak: řádový rytíř vyzývá tebe a tím tě povyšuje na svou úroveň, po
chopitelně pouze na čas nutný ke splacení urážky. Nesmíš odmítnout.
Odmítnutím takové cti bys ztratil tvář.“
„Och, jak logické,“ zašklebil se Marigold po svém oblíbeném
opičím způsobu. „Vidím, pane rytíři, že jsi studoval filosofy.“
„Prosím tě, drž zobák!“ Geralt zvedl hlavu a pohlédl do Falwic
kových očí. „A ty mi odpověz na jednu otázku, rytíři. Rád bych vě
děl, kam míříš. Co se stane, když se projevím jako, dejme tomu, ne
hodný té cti?“
„Co se stane?“ zkřivil Falwick ústa v záludném úsměšku. „Přiká
žu tě pověsit na první větvi, dobytku!“
„Klid,“ ozval se znenadání chraptivým hlasem trpaslík. „Bez
rozčilování, pane hrabě. A bez urážek, jo?“
„Neuč mne způsobům, Cranmere,“ procedil rytíř skrze zuby. „A
pamatuj, že ti kníže dal příkazy, které máš beze zbytku vyplnit.“
„Ty, hrabě, nepoučuj mňa,“ opřel trpaslík pěst o dvoubřitou se
keru, vetknutou za pasem. „Vím, jak plnit příkazy, obejdu sa bez
tvojich rad. Dovol, pane Geralte, já su Dennis Cranmer, kapitán gar
dy knížete Herewarda.“
Zaklínač se prkenně uklonil a pohlédl do trpaslíkových světleše
dých, ocelových očí, vyhlížejících zpod mohutného plavého obočí.
   - 324 -
„Postav sa Taillesovi, pane zaklínači,“ pokračoval Dennis Cran
mer klidně.
„Bude to tak lepčí. Boj nemá být na život a na smrt, ale enem do
zranění. Tož sa mu postav a nechaj sa drobet škrábnut.“
„Prosím?“
„Rytíř Tailles je Herewardův oblíbenec,“ řekl Falwick se zlo
věstným úšklebkem na rtech. „Jestli se ho v souboji svým mečem jen
dotkneš, pancharte, je po tobě. Kapitán Cranmer tě zatkne a dopraví
před knížete. K potrestání. Takové má rozkazy.“
Trpaslík na rytíře ani nemrkl, nespustil svůj chladný, ocelový
pohled z Geralta. Zaklínač se lehce, ale dost ošklivě usmál.
„Rozumím-li tomu dobře,“ promluvil, „musím přijmout souboj,
protože když odmítnu, rovnou mě oběsíte. Když se ale budu bít,
mám se nechat zmrzačit, protože pokud protivníka zraním já, budou
mě lámat kolem. Samé veselé vyhlídky. Co kdybych vám ušetřil sta
rosti? Praštím hlavou o kmen tamhleté borovice a zraním se sám.
Budete spokojeni?“
„Dosti žertů,“ sykl Falwick. „Nezhoršuj svoje postavení. Urazils
řád, vagabunde, musíš být ztrestán. Doufám, žes to už pochopil. A
mladému Taillesovi by se sláva vítěze nad zaklínačem docela hodila,
kapitula se rozhodla mu tu slávu umožnit. Jinak bys už visel. Dáš se
porazit a zachráníš svůj bezcenný život. Z tvé mršiny nic nemáme,
chceme, aby ti Tailles pořádně poznamenal kůži. A tvoje kůže, kůže
mutanta, se hojí rychle. Tak dělej, rozhodni se. Stejně nemáš na vy
branou.“
„Myslíš, hrabě?“ usmál se Geralt ještě ohavněji, rozhlédl se ko
lem sebe a přelétl zkoumavým pohledem vojáky. „Já myslím, že na
vybranou mám.“
„Ano, to je pravda,“ přikývl Dennis Cranmer. „Máš. Ale pak po
teče krev, hodně krve. Jako v Blavikenu. To bys chtěl? Chceš svoje
svědomí obtížit další krví a smrtí? Poněváč to, na co myslíš, pane
Geralte, značí krev a smrt.“
„Argumentuješ působivě, kapitáne, až mě to fascinuje,“ vysmíval
se Marigold. „Na člověka, které přepadnete v lese, chceš zapůsobit
humanismem, odvoláváš se na jeho svědomí. Žádáš ho, jak jsem po
chopil, aby se zdržel prolévání krve lotrů, kteří ho přepadli. Má se
slitovat nad vrahouny, protože jsou to vlastně chudáci, mají ženy,
děti a - kdož ví - možná i matky. Nezdá se ti, kapitáne Cranmere, že
   - 325 -
se bojíš zbytečně? Protože já se dívám na tvoje žoldáky a vidím, jak
se jim třesou kolena už při pouhé myšlence na to, že by měli bojovat
s Geraltem z Rivie, zaklínačem, který si holýma rukama poradil se
strigou. Tady nedojde k žádnému krveprolití, nikdo neutrpí žádnou
újmu. Snad jen ti, kteří si při útěku do města zpřerážejí hnáty.“
„Já,“ odpověděl trpaslík nevzrušeně a furiantsky si přihladil vou
sy, „sa za svoje kolena hambit nemosím. Do včíl sem nikdá před
nikým neutíkal a svoje zvyky měnit nehodlám. Nejsu ženatý, o děc
kách nic nevím a svoju matku, kterú sem notabene ani nepoznal, by
sem do teho raděj netahal. Ale rozkazy, co sem obdržel, vyplním.
Jako dycky, beze zbytku. Nebudu apelovat na nějaké svědomí, akorát
poprosím pana Geralta z Rivie, aby sa rozhodl. Přijmu každé jeho
rozhodnutí a přizpůsobím sa mu.“
Hleděli si navzájem do očí - trpaslík a zaklínač.
„No dobře,“ řekl Geralt nakonec. „Ukončeme to. Nebudeme tu
stát věčně.“
„Takže souhlasíš.“ zvedl Falwick hlavu a v očích se mu zablesk
lo. „Přijímáš hozenou rukavici urozeného Taillese z Dorndalu?“
„Ano.“
„Dobrá. Připrav se.“
„Jsem připraven,“ natáhl si Geralt rukavice. „Neztrácejme čas.
Jestli se o tom dozví Nenneke, bude peklo. Vyřiďme to co nejrychle
ji. Marigolde, ty zachovej klid. Tebe se to netýká. Mám pravdu, pane
Cranmere?“
„Jasně,“ přitakal trpaslík rozhodně a pohlédl na Falwicka. „Prav
du, pane Geralte. Ať už sa tu děje, co chce, týká sa to enem tebe.“
Zaklínač sňal meč ze zad.
„Ne,“ řekl Falwick a tasil svou zbraň. „Nebudeš se bít tou svou
břitvou. Vezmi si můj meč.“
Geralt pokrčil rameny. Uchopil zbraň hraběte a na zkoušku jí
mávl.
„Těžký,“ prohlásil kriticky. „Stejně dobře bychom se mohli bít
na lopaty.“
„Tailles má naprosto stejný. Rovné podmínky.“
„Jsi neslýchaně vtipný, Falwicku. Přímo neuvěřitelně.“
Ozbrojenci obklíčili palouk v řídkém rozestupu. Tailles a zaklí
nač se postavili proti sobě.
„Pane Taillesi, co bys řekl na omluvu?“
   - 326 -
Rytíř stiskl rty, založil levou ruku za záda a ztuhl v šermířském
postoji.
„Ne?“ pousmál se Geralt. „Neposloucháš hlas rozumu? Škoda.“
Tailles se přikrčil, skočil a bez varování bleskově zaútočil. Za
klínač se ani neobtěžoval s parádou, vyhnul se plochému seknutí
půlobratem. Rytíř se mocně rozmáchl, ale ostří opět pouze prořízlo
vzduch, Geralt se obratnou piruetou vyhnul čepeli, měkce odskočil a
krátkou lehkou fintou vyvedl Taillese z rytmu. Tailles zaklel, ťal
zeširoka, zprava, na okamžik ztratil rovnováhu, instinktivně se ji po
kusil opět získat, kryl se při tom neobratně a vysoko. Zaklínač udeřil
s rychlostí a silou blesku, udeřil zpříma, nataženou rukou. Těžký meč
se zařinčením udeřil do Taillesovy čepele tak, že po odrazu zasáhla
rytíře přímo do obličeje. Tailles zavyl, upadl na kolena a dotkl se
čelem trávy. Falwick k němu přiběhl. Geralt zabodl meč do země a
otočil se.
„Hej, stráže!“ vykřikl Falwick, když vstal. „Berte ho!“
„Stát! Na místa!“ zahřměl Dennis Cranmer a významně se dotkl
sekery. Žoldnéři ztuhli.
„Ne, hrabě,“ pronesl trpaslík zvolna. „Já dycky plním rozkazy
bezezbytku. Zaklínač sa tvojeho rytířa ani nedotkl. Ten mlíčňák sa
praštil vlastním železem. Měl pech.“
„Má rozbitý obličej! Je poznamenaný na celý život!“
„Kůže sa zahojí,“ upřel Dennis Cranmer své ocelové oči na za
klínače a vycenil zuby v úsměvu. „A jizva? Pro rytířa je to čestná
památka, známka slávy a proslulosti, když mu ju kapitula tak přála.
Rytíř bez jizvy je kokot a ne hrdina. Optej sa ho, hrabě, uvidíš, že je
rád.“
Tailles se svíjel na zemi, plival krev, skučel a plakal - vůbec ne
vypadal na to, že by byl rád.
„Cranmere!“ zařval Falwick, vytrhávaje svůj meč ze země. „Bu
deš toho litovat, přísahám!“
Trpaslík se otočil, pomalu vytáhl zpoza pasu svou sekeru, za
chrchlal a důkladně si plivl do pravé dlaně.
„Enem abys nepřísahal křivo, hrabě,“ zavrčel. „Nesnáším křivo
přísežníků a kníže Hereward mi dal pravomoc trestat jich na hrdle.
Naponejprv ty tvoje hlúpé řeči raděj přeslechnu. Ale neopakuj je,
prosím pěkně.“
   - 327 -
„Zaklínači,“ vztekem těžce dýchající Falwick se obrátil na Geral
ta. „Vypadni z Ellanderu. Okamžitě. Ať už tě tu nevidím!“
„Málokdy sa s ním shodnu,“ zabručel Dennis, když přistoupil k
zaklínači, aby mu vrátil jeho meč. „Ale včíl má recht. Odjeď odsud
co možná nejrychleji.“
„Zařídím se podle tvé rady,“ Geralt si pověsil zbraň na záda.
„Ale předtím... Měl bych ještě pár slov k hraběti. Falwicku!“
Rytíř Bílé růže nervózně zamrkal a otřel si ruce o plášť.
„Vraťme se na okamžik ke zvyklostem tvé kapituly,“ promluvil
zaklínač a snažil se potlačit úsměv. „Velice by mě zajímala jedna
věc. Kdybych se, řekněme, cítil znechucen a uražen tvým postojem v
celé téhle aféře, kdybych tě vyzval na meče, hned teď, na tomto mís
tě, co bys udělal? Uznal bys mne za dostatečně hodná toho, abys se
mnou zkřížil zbraň? Anebo bys odmítl, i kdybys věděl, že bych tě v
tom případě považoval za muže bez cti, takového, kterému mohu
naplivat do tváře, nafackovat a zkopal prdel před těmihle knechty?
Hrabě Falwicku, řádový rytíři, buď té lásky a uspokoj mou zvěda
vost.“
Falwick zbledl, ustoupil o krok a rozhlédl se. Knížecí žoldnéři se
snažili vyhnout jeho pohledu. Dennis Cranmer se zašklebil, vyplázl
jazyk a okázale daleko si odplivl.
„Ačkoliv neodpovídáš,“ pokračoval Geralt, „slyším ve tvém ml
čení hlas rozumu, Falwicku. Uspokojil jsi mou zvědavost, teď já zase
uspokojím tvou. Pokud jsi zvědav, co se stane, bude-li se řád sebe
méně mstít matce Nenneke a jejím kněžkám nebo si bude stěžovat na
kapitána Cranmera, tedy věz, hrabě, že si tě najdu a aniž bych si dělal
starosti s jakýmikoli zvyklostmi, vykuchám tě jako vepře.“
Rytíř zbledl ještě víc.
„Nezapomeň na můj slib, Falwicku. Pojď, Marigolde, máme už
nejvyšší čas. Buď zdráv, Dennisi.“
„Šťastnu cestu, Geralte,“ usmál se trpaslík potěšeně. „Měj sa. Jsu
rád, že smě sa setkali. Těším sa, že to nebylo naposled.“
„Nápodobně, Dennisi. Takže na shledanou.“
Odjížděli demonstrativně pomalu, bez ohlédnutí. Do klusu přešli
teprve, když se skryli v lese.
„Geralte,“ ozval se najednou básník. „Nejspíš se nevydáme rov
nou na jih, co? Budeme se muset vyhnout Ellanderu a Herewardovu
panství. Anebo máš v úmyslu pokračovat v tom divadle?“
   - 328 -
„Ne, Marigolde. Nemám to v úmyslu. Pojedeme lesy, pak zato
číme na kupeckou stezku. Pamatuj, před Nenneke o tom souboji ani
slovo. Ani slovíčko.“
„Doufám, že vyrazíme bez meškání.“
„Okamžitě.“
II.
Geralt se sklonil, zkontroloval opravený oblouk třmene, přitáhl
novou kůží vonící řemen, ještě neohebný a v přezce nepoddajný.
Upravil uzdu, vaky, za sedlem stočenou přikrývku a k sedlu připev
něný stříbrný meč. Nenneke stála vedle něho bez pohybu, s rukama
zkříženýma na prsou.
Pak přišel Marigold vedoucí svého šedohnědého valacha.
„Díky za pohostinství, ctihodná matko,“ pronesl vážně. „A už se
na mě nehněvej. Vždyť já i tak vím, že mě máš ráda.“
„Jistě,“ souhlasila Nenneke bez úsměvu. „Mám tě ráda, darebo, i
když sama nevím proč. Měj se dobře.“
„Na shledanou, Nenneke.“
„Na shledanou, Geralte. Dávej na sebe pozor.“
Zaklínač se trpce pousmál.
„Raději dávám pozor na jiné. V delší perspektivě je to přínosněj
ší.“
Mezi břečťanem porostlými sloupy svatyně vyšla Iola v dopro
vodu dvou mladších novicek. Nesla zaklínačův kufřík. Stydlivě uhý
bala jeho pohledu, rozpačitý úsměv tvořil půvabnou kompozici s
ruměncem na její kulaté pihovaté tvářičce. Novicky neskrývaly po
bavené pohledy a jen s námahou se držely, aby se nerozhihňaly.
„U Veliké Melitelé,“ povzdechla si Nenneke. „Hotový sběh lidu.
Vezmi si kufřík, Geralte. Doplnila jsem ti tvé elixíry, máš tam
všechno, co ti chybělo. I ten lék, víš jaký. Ber ho pravidelně po dva
týdny. Nezanedbávej to, je to důležité.“
„Nebudu. Děkuji, Iolo.“
Dívka sklonila hlavu a podala mu kufřík. Tak ráda by mu chtěla
něco povědět. Neměla ponětí, co se v takových chvílích říká a jakými
slovy. Nevěděla, co by řekla, kdyby mohla. Nevěděla. Ale toužila po
tom.
Jejich ruce se setkaly.
   - 329 -
Krev. Krev. Krev. Kosti jako bílé polámané klacíky. Šlachy vy
hřezlé jako bělavé provazce zpod praskající kůže drásané hroznými
velkými spáry a ostrými zuby. Odporné zvuky trhaného těla a křik -
nestoudný a odpudivý ve své nestoudnosti. V nestoudnosti konce.
Smrti. Krev a křik. Křik. Krev. Křik...
„Iolo!“
Nenneke, s rychlostí při její tloušťce nečekanou, skočila k napja
té, na zemi ležící a v křečích se třesoucí dívce, přidržela ji za rameno
a za vlasy. Jedna z novicek stála neschopna pohybu, druhá, ta bys
třejší, klekla na Ioliny nohy. Iola se napjala do oblouku, otevírajíc
ústa v bezhlasém, němém křiku.
„Iolo!“ volala Nenneke. „Iolo, mluv! Mluv, dítě! Mluv!“
Dívka se napjala ještě více, zaťala zuby a stiskla čelisti, po tváři
ji stékala tenká stružka krve. Námahou rudnoucí Nenneke něco
křičela, něco, čemu zaklínač nerozuměl, ale jeho medailon mu trhl
krkem tak, že se musel sklonil jako přimáčknut těžkým břemenem.
Iola znehybněla.
Marigold, bledý jako plátno, hlasitě vydechl. Nenneke se zvedla
na kolena a s námahou se postavila.
„Odneste ji,“ přikázala adeptkám, jež se seběhly. Dívky byly
vážné, zděšené, mlčící.
„Odneste ji,“ zopakovala velekněžka. „Opatrně. A nenechávejte
ji o samotě. Hned přijdu.“
Obrátila se na Geralta. Zaklínač stál, ani se nepohnul, jen tiskl
uzdu ve zpocené dlani.
„Geralte... Iola...“
„Neříkej nic, Nenneke.“
„Já to viděla také... Chvíli. Geralte, neodjížděj.“
„Musím.“
„Ty jsi to... Ty jsi to viděl?“
„Ano. A ne jednou.“
„A co?“
„Nemá smysl ohlížet se za sebe.“
„Neodjížděj, prosím.“
„Musím. Postarej se o Iolu. Na shledanou, Nenneke.“
Kněžka pomalu zakroutila hlavou, potáhla nosem a zápěstím se
třela slzu. Prudkým, rázným pohybem.
„Na shledanou,“ zašeptala, uhýbajíc očima.
   - 330 -
MAPA SEVERNÍCH KRÁLOVSTVÍ
(příloha)
Původní verze této mapy vznikla již během překládání nejstar
ších povídek A. Sapkowského a jejich přípravy k prvnímu českému
vydání. Autor do té doby žil a tvořil ve sebevědomém, leč naivním
domnění, že bez takové zbytečnosti jako je mapa se docela dobře
obejde, ba naopak hlásal, že rovněž v tomto ohledu se chce odlišovat
od standardní americké fantasy. Nicméně se nakonec nevyhnul tomu,
že dostal mapu svého, jak sám říká, Never-never landu na psací stůl.
Od této chvíle ji ovšem nemohl ignorovat a chtě nechtě se musel s
její existencí smířit. Zpočátku se jako svrchovaný pán a stvořitel svě
ta ještě pokoušel vršit hory a hloubit řeky, avšak manévrovacího pro
storu mu s každým dalším příběhem ubývalo a paličatý kartograf
nikdy neopomenul využít jeho vlastních slov k odstranění dalších
bílých míst a jen málokdy se nechal odbýt autorovým oblíbeným
argumentem, že se o tom či onom místě hovoří jen mimochodem a v
přímé řeči, kdy si může každá nezodpovědná postava plácat nesmys
ly. Proto vznikala konečná a publikovatelná verze tímto způsobem
doplňované mapy tak zoufale dlouho. Mezitím se objevily, pokud
vím, také mapy další jako např. ta na internetu, jedná se ale o neauto
rizované, nevěrohodné plánky, podle kterých byste z Cintry do Ven
gerbergu určitě netrefili.
Několik poznámek: - Autor si výslovně přál, aby na se mapě nevyskytovaly přesně
zakreslené hranice. Podle pravítka vytýčené lajny, jak je známe např.
z mapy Afriky v koloniálních dobách, do zaklínačova světa nepatří.
Pomezí různých států a království zhruba určují řeky, horské řetězy a
hluboké hvozdy. Mnohem důležitější pro orientaci jsou na mapě vy
značené nejvýznamnější zemské a obchodní stezky. - Před sebou máte mapu SVĚTA, takže byste na ní zbytečně hle
dali různé Zapadákovy jako Klíč, Rdestovou Loučku anebo Anchor,
   - 331 -
případně pouze místním domorodcům známé lokality jako Mechové
lesy anebo Soví vrchy. Pokud se na mapě nevyskytuje některý z vý
znamnějších údajů, může to být v podstatě ze dvou důvodů:
První je nedostatek místa, poněvadž v některých oblastech by
mapa byla doslova přecpaná, a tudíž nečitelná. Kdo však zná zaklí
načovy příběhy, jistě ví, že třeba tvrz Armerii by našel na soutoku
Iny a Chotly.
Druhý důvod je ten, že o místě je sice v textu zmínka, třebas i
několikrát, nicméně se v něm žádný z příběhů neodehrává a navíc
není nijakým způsobem dokonce ani přibližně popsáno, kde se do
tyčné místo nalézá (je-li vůbec na Severu), jako např. Jamurlak, Ca
elf či Vattweir. - Jako všechny státy se také Severní království mění a vyvíjejí a
nejednou jsou vzájemně provázány složitými mocensko-politickými
vztahy. Pokud se tedy dočtete, že se nějaký místní mocipán prohlašu
je králem, nemusí to být tak docela pravda. Ve skutečnosti jde často
o lokálního vladyku podřízeného a poplatného některému z mocných
suverénů. Kupříkladu Audoen vládne pobřeží Mořského Oblouku z
milosti krále v Tretogoru a panovník z Cidaris považuje Aglovala
pouze za svého vazala spravujícího bremervoordské léno.
Zcela ojediněle může dojít k závratnému společenskému vzestu
pu, třeba když mladý a dravý Nedamir z odlehlého horského Cain
gornu výhodným sňatkem a omezenými, leč přesně cílenými výboji
dosáhl významného vlivu v regionu a nakonec se stal i vládcem bo
hatého obchodního centra Hengforsu, z něhož učinil hlavní město
své Ligy. Samozřejmě, že taková kariéra musela být v první řadě
podmíněna příznivou politickou situací, kdy bylo jak pro Kovir, tak
pro Redanii výhodné nechat mezi sebou vzniknout dostatečně, nikoli
však nebezpečně silný nárazníkový stát.
Naopak v některých případech je i vliv předních monarchů světa
spíše ceremoniální než faktický. Sotva lze brát doslova oficiální titu
laturu krále Foltesta - Vladař Temerie, Pontaru a Mahakamu. Jméno
Pontar vyšlo z užívání jako název regionu, neboť strategicky a eko
nomicky nesmírně důležité údolí řeky již dávno netvoří politický
celek, jmenovitě po vojenské porážce Foltestova otce Medella Virfu
rilem Aedirnským, kdy Temerie ztratila nadvládu na horním toku
řeky. Ellander se tak stal v podstatě pohraničním lénem, kde musela
Wyzima dodatečně upevňovat své pozice; mj. zajistit si loajalitu
   - 332 -
tamního vévody jeho povýšením do knížecího stavu. Pravý břeh Pon
taru pak nepatřil Temerii nikdy. Již od památného tažení generála
Raupenecka proti poříčním efům a založení pevnosti Murivel na mís
tě zničeného Loc Muinne zde upevnila svůj vliv Redanie a status quo
nezměnily ani pohraniční šarvátky s Vizimirem po Foltestově nástu
pu na trůn. Co se týče Foltestova panování v Mahakamu, o tom si
náčelníci trpaslických klanů pochopitelně myslí své. Po svém by to
jistě vyjádřil Yarpen Zigrin, ale snad ho nebude nutno citovat.
Čtenářům, kteří se poprvé setkávají s Geraltem z Rivie až na
stránkách této knihy, bude pravděpodobně ledacos z výše uvedeného
nejasné. Pokud se jim však zaklínačovy příběhy zalíbily, nic nestojí v
cestě, aby si přečetli další výběr povídek, jehož vydání se právě při
pravuje, anebo rovnou románový cyklus.
ZAKLÍNAČ NA INTERNETU
Povídky a novely, úryvky románů, slovník Starší mluvy, ilustrace,
mapa, kritiky a recenze, interview s autorem - to vše na SAP
KOWSKI ZONE!
